ALPHONSE DAUDET


                        Tartarin sur les Alpes

               Nouveaux exploits du heros tarasconnais




TABLE DE MATIERES


I.  Apparition au Rigi-Kulm.--Qui?--Ce qu'on dit autour d'une table de
six cents couverts.--Riz et pruneaux.--Un bal improvise.--L'inconnu
signe son nom sur le registre de l'hotel.--P. C. A.

II.  Tarascon, cinq minutes d'arret.--Le Club des Alpines.--Explication
du P. C. A.--Lapins de garenne et lapins de choux.--Ceci est mon
testament,--Le sirop de cadavre.--Premiere ascension.--Tartarin tire
ses lunettes.

III.  Une alerte sur le Rigi.--Du sang-froid!  du sang-froid!--Le cor
des Alpes.--Ce que Tartarin trouve a sa glace en se reveillant.
--Perplexite.--On demande un guide par le telephone.

IV.  Sur le bateau.--Il pleut.--Le heros tarasconnais salue des
manes.--La verite sur Guillaume Tell.--Desillusion.--Tartarin de
Tarascon n'a jamais existe.--.

V.  Confidences sous un tunnel.

VI.  Le col du Brunig.--Tartarin tombe aux mains des nihilistes.--Disparition
d'un tenor italien et d'une corde fabriquee en Avignon.--Nouveaux
exploits du chasseur de casquettes.--Pan!  pan!

VII.  Les nuits de Tarascon.--Ou est-il?--Anxiete.--Les cigales du Cours
redemandent Tartarin.--Martyre d'un grand saint tarasconnais.--Le Club
des Alpines.--Ce qui se passait a la pharmacie de la placette.--A moi,
Bezuquet!.

VIII.  Dialogue memorable entre la Jungfrau et Tartarin.--Un salon
nihiliste.--Le duel au couteau de chasse.--Affreux cauchemar.
----Etrange accueil fait par
l'hotelier Meyer a la delegation tarasconnaise.

IX.  Au Chamois fidele

X.  L'ascension de la Jungfrau.--Ve, les boeufs!--Les crampons Kennedy
ne marchent pas, la lampe a chalumeau non plus.--Apparition d'hommes
masques au chalet du Club Alpin.--Le president dans la crevasse.--Il y
laisse ses lunettes.--Sur les cimes!--Tartarin devenu dieu.

XI.  En route pour Tarascon!--Le lac de Geneve.---Tartarin propose une
visite au cachot de Bonnivard.--Court dialogue au milieu des
roses.--Toute la bande sous les verrous.--L'infortune Bonnivard.--O
se trouve une certaine corde fabriquee en Avignon.

XII.  L'hotel Baltet a Chamonix.--Ca sent l'ail!--De l'emploi de la
corde dans les courses alpestres.--Shake hands!--Un eleve de
Schopenhauer.--A la halte des Grands-Mulets.--.

XIII.  La catastrophe.

XIV.  Epilogue.





I

APPARITION AU RIGI-KULM.--OUI?--CE QU'ON DIT AUTOUR D'UNE TABLE DE SIX
CENTS COUVERTS.--RIZ ET PRUNEAUX.  UN BAL IMPROVISE.--L'INCONNU SIGNE
SON NOM SUR LE REGISTRE DE L'HOTEL.--P. C. A.


Le 10 aout 1880, a l'heure fabuleuse de ce coucher de soleil sur les
Alpes, si fort vante par les guides Joanne et Baedeker, un brouillard
jaune hermetique, complique d'une tourmente de neige en blanches
spirales, enveloppait la cime du Rigi (_Regina montium_) et cet hotel
gigantesque, extraordinaire a voir dans l'aride paysage des hauteurs,
ce Rigi-Kulm vitre comme un observatoire, massif comme une citadelle,
ou pose pour un jour et une nuit la foule des touristes adorateurs du
soleil.

En attendant le second coup du diner, les passagers de l'immense et
fastueux caravanserail, morfondus en haut dans les chambres ou pames
sur les divans des salons de lecture dans la tiedeur moite des
caloriferes allumes, regardaient, a defaut des splendeurs promises,
tournoyer les petites mouchetures blanches et s'allumer devant le
perron les grands lampadaires dont les doubles verres de phares
grincaient au vent.

Monter si haut, venir des quatre coins du monde pour voir cela...  O
Baedeker!...

Soudain quelque chose emergea du brouillard, s'avancant vers l'hotel
avec un tintement de ferrailles, une exageration de mouvements causee
par d'etranges accessoires.

A vingt pas, a travers la neige, les touristes desoeuvres, le nez
contre les vitres, les _misses_ aux curieuses petites tetes coiffees
en garcons, prirent cette apparition pour une vache egaree, puis pour
un retameur charge de ses ustensiles.

A dix pas, l'apparition changea encore et montra l'arbalete
l'epaule, le casque a visiere baissee d'un archer du moyen age, encore
plus invraisemblable a rencontrer sur ces hauteurs qu'une vache ou
qu'un ambulant.

Au perron, l'arbaletrier ne fut plus qu'un gros homme, trapu, rable,
qui s'arretait pour souffler, secouer la neige de ses jambieres en
drap jaune comme sa casquette, de son passe-montagne tricote ne
laissant guere voir du visage que quelques touffes de barbe
grisonnante et d'enormes lunettes vertes, bombees en verres de
stereoscope.  Le _piolet_, l'alpenstock, un sac sur le dos, un paquet
de cordes en sautoir, des crampons et crochets de fer a la ceinture
d'une blouse anglaise a larges pattes completaient le harnachement de
ce parfait alpiniste.

Sur les cimes desolees du Mont-Blanc ou du Finsteraarhorn, cette tenue
d'escalade aurait semble naturelle; mais au Rigi-Kulm, a deux pas du
chemin de fer!

L'Alpiniste, il est vrai, venait du cote oppose a la station, et
l'etat de ses jambieres temoignait d'une longue marche dans la neige
et la boue.

Un moment il regarda l'hotel et ses dependances, stupefait de trouver
a deux mille metres au-dessus de la mer une batisse de cette
importance, des galeries vitrees, des colonnades, sept etages de
fenetres et le large perron s'etalant entre deux rangees de pots a feu
qui donnaient a ce sommet de montagne l'aspect de la place de l'Opera
par un crepuscule d'hiver.

Mais si surpris qu'il put etre, les gens de l'hotel le paraissaient
bien davantage, et lorsqu'il penetra dans l'immense antichambre, une
poussee curieuse se fit a l'entree de toutes les salles: des messieurs
armes de queues de billard, d'autres avec des journaux deployes, des
dames tenant leur livre ou leur ouvrage, tandis que tout au fond, dans
le developpement de l'escalier, des tetes se penchaient par-dessus la
rampe, entre les chaines de l'ascenseur.

L'homme dit haut, tres fort, d'une voix de basse profonde, un  sonnant comme une paire de cymbales:

 en
lettres d'or sur leurs casquettes d'amiraux, les cravates blanches des
maitres d'hotel et le bataillon des Suissesses en costumes nationaux
accouru sur un coup de timbre, tout cela l'etourdit une seconde, pas
plus d'une.

Il se sentit regarde et, sur-le-champ, retrouva son aplomb, comme un
comedien devant les loges pleines.

, a l'aise avec ce majestueux gerant comme avec un
vieux camarade de college.

Il fut par exemple bien pres de se facher quand la servante bernoise,
qui s'avancait un bougeoir a la main, toute raide dans son plastron
d'or et les bouffants de tulle de ses manches, s'informa si monsieur
desirait prendre l'ascenseur.  La proposition d'un crime a commettre
ne l'eut pas indigne davantage.

--Un ascenseur, a lui!...  a lui!...  Et son cri, son geste,
secouerent toute sa ferraille.

Subitement radouci, il dit a la Suissesse d'un ton aimable:
 et il monta derriere
elle, son large dos tenant l'escalier, ecartant les gens sur son
passage, pendant que par tout l'hotel courait une clameur, un long
 chuchote dans les langues diverses des
quatre parties du monde.  Puis le second coup du diner sonna, et nul
ne s'occupa plus de l'extraordinaire personnage.


Un spectacle, cette salle a manger du Rigi-Kulm.

Six cents couverts autour d'une immense table en fer a cheval ou des
compotiers de riz et de pruneaux alternaient en longues files avec des
plantes vertes, refletant dans leur sauce claire ou brune les petites
flammes droites des lustres et les dorures du plafond caissonne.

Comme dans toutes les tables d'hote suisses, ce riz et ces pruneaux
divisaient le diner en deux factions rivales, et rien qu'aux regards
de haine ou de convoitise jetes d'avance sur les compotiers du
dessert, on devinait aisement a quel parti les convives appartenaient.
Les Riz se reconnaissaient a leur paleur defaite, les Pruneaux a leurs
faces congestionnees.

Ce soir-la, les derniers etaient en plus grand nombre, comptaient
surtout des personnalites plus importantes, des celebrites
europeennes, telles que le grand historien Astier-Rehu, de l'Academie
francaise, le baron de Stoltz, vieux diplomate austro-hongrois, lord
Chipendale (?), un membre du Jockey-Club avec sa niece (hum!  hum!),
l'illustre docteur-professeur Schwanthaler, de l'Universite de Bonn,
un general peruvien et ses huit demoiselles.

A quoi les Riz ne pouvaient guere opposer comme grandes vedettes qu'un
senateur belge et sa famille, Mme Schwanthaler, la femme du
professeur, et un tenor italien retour de Russie, etalant sur la nappe
des boutons de manchettes larges comme des soucoupes.

C'est ce double courant oppose qui faisait sans doute la gene et la
raideur de la table.  Comment expliquer autrement le silence de ces
six cents personnes, gourmees, renfrognees, mefiantes, et le souverain
mepris qu'elles semblaient affecter les unes pour les autres?  Un
observateur superficiel aurait pu l'attribuer a la stupide morgue
anglo-saxonne qui, maintenant, par tous pays donne le ton du monde
voyageur.

Mais non!  Des etres a face humaine n'arrivent pas a se hair ainsi
premiere vue, a se dedaigner du nez, de la bouche et des yeux faute de
presentation prealable.  Il doit y avoir autre chose.

Riz et Pruneaux, je vous dis.  Et vous avez l'explication du morne
silence pesant sur ce diner du Rigi-Kulm qui, vu le nombre et la
variete internationale des convives, aurait du etre anime, tumultueux,
comme on se figure les repas au pied de la tour de Babel.

L'Alpiniste entra, un peu trouble devant ce refectoire de chartreux en
penitence sous le flamboiement des lustres, toussa bruyamment sans que
personne prit garde a lui, s'assit a son rang de dernier venu, au bout
de la salle.  Defuble maintenant, c'etait un touriste comme un autre,
mais d'aspect plus aimable, chauve, bedonnant, la barbe en pointe et
touffue, le nez majestueux, d'epais sourcils feroces sur un regard bon
enfant.

Riz ou Pruneau?  on ne savait encore.

A peine installe, il s'agita avec inquietude, puis quittant sa place
d'un bond effraye:  dit-il tout haut,
et il s'elanca vers une chaise libre, rabattue au milieu de la table.

Il fut arrete par une Suissesse de service, du canton d'Uri, celle-la,
chainettes d'argent et guimpe blanche:

, et le mot revenait dans toutes ses phrases
avec quelques autres vocables parasites , qui soulignaient encore son
accent meridional, deplaisant sans doute pour la jeune blonde, car
elle ne repondit que par un regard glace, d'un bleu noir, d'un bleu
d'abime.

Le voisin de droite n'avait rien d'encourageant non plus; c'etait le
tenor italien, fort gaillard au front bas, aux prunelles huileuses,
avec des moustaches de matamore qu'il frisait d'un doigt furibond,
depuis qu'on l'avait separe de sa jolie voisine.

Mais le bon Alpiniste avait l'habitude de parler en mangeant, il lui
fallait cela pour sa sante.

 grogna l'Italien dans ses moustaches.

Pendant un moment l'homme se resigna a devorer sans rien dire, mais
les morceaux l'etouffaient.  Enfin, comme son vis-a-vis le diplomate
austro-hongrois essayait d'atteindre le moutardier du bout de ses
vieilles petites mains grelottantes, enveloppees de mitaines, il le
lui passa obligeamment:  car il
venait de l'entendre appeler ainsi.

Malheureusement le pauvre M. de Stoltz, malgre l'air finaud et
spirituel contracte dans les chinoiseries diplomatiques, avait perdu
depuis longtemps ses mots et ses idees, et voyageait dans la montagne
specialement pour les rattraper.  Il ouvrit ses yeux vides sur ce
visage inconnu, les referma sans rien dire.  Il en eut fallu dix,
anciens diplomates de sa force intellectuelle, pour trouver en commun
la formule d'un remerciement.

A ce nouvel insucces, l'Alpiniste fit une moue terrible, et la brusque
facon dont il s'empara de la bouteille aurait pu faire croire qu'il
allait achever de fendre, avec, la tete felee du vieux diplomate.  Pas
plus!  C'etait pour offrir a boire a sa voisine, qui ne l'entendit
pas, perdue dans une causerie a mi-voix, d'un gazouillis etranger doux
et vif, avec deux jeunes gens assis tout pres d'elle.  Elle se
penchait, s'animait.  On voyait des petits frisons briller dans la
lumiere contre une oreille menue, transparente et toute rose...
Polonaise, Russe, Norvegienne?...  mais du Nord bien certainement; et
une jolie chanson do son pays lui revenant aux levres, l'homme du Midi
se mit a fredonner tranquillement:

        _O coumtesso gento,
        Estelo dou Nord
        Que la neu argento,
        Qu'Amour friso en or._[*]

  [*]  (Frederic MISTRAL.)

Toute la table se retourna; on crut qu'il devenait fou.  Il rougit, se
tint coi dans son assiette, n'en sortit plus que pour repousser
violemment un des compotiers sacres qu'on lui passait:

 presque aussitot suivirent, en le voyant repousser le second
compotier aussi vivement que l'autre.

Ni Riz ni Pruneau!...  Quoi alors?...

Tous se retirerent; et c'etait glacial ce defile silencieux de nez
tombants, de coins de bouche abaisses et dedaigneux, devant le
malheureux qui resta seul dans l'immense salle a manger flamboyante,
en train de faire une trempette a la mode de son pays, courbe sous le
dedain universel.


Mes amis, ne meprisons personne.  Le mepris est la ressource des
parvenus, des poseurs, des laiderons et des sots, le masque o
s'abrite la nullite, quelquefois la gredinerie, et qui dispense
d'esprit, de jugement, de bonte.  Tous les bossus sont meprisants;
tous les nez tors se froncent et dedaignent quand ils rencontrent un
nez droit.

Il savait cela, le bon Alpiniste.  Ayant de quelques annees depasse la
quarantaine, ce  ou l'homme trouve et ramasse la
clef magique qui ouvre la vie jusqu'au fond, en montre la monotone et
decevante enfilade, connaissant en outre sa valeur, l'importance de sa
mission et du grand nom qu'il portait, l'opinion de ces gens-la ne
l'occupait guere.  Il n'aurait eu d'ailleurs qu'a se nommer, a crier:
 pour changer en respects aplatis toutes ces lippes
hautaines; mais l'incognito l'amusait.

Il souffrait seulement de ne pouvoir parler, faire du bruit, s'ouvrir,
se repandre, serrer des mains, s'appuyer familierement a une epaule,
appeler les gens par leurs prenoms.  Voila ce qui l'oppressait au
Rigi-Kulm.

Oh!  surtout, ne pas parler.

 se disait le pauvre diable, errant
dans l'hotel, ne sachant que devenir.

Il entra au cafe, vaste et desert comme un temple en semaine, appela
le garcon , commanda  Et le
garcon ne demandant pas:  l'Alpiniste ajouta
vivement:  Le bouchon
fit son bruit bete de noce de commande, puis on n'entendit plus rien
que les rafales du vent dans la monumentale cheminee et le cliquetis
frissonnant de la neige sur les vitres.

Bien sinistre aussi, le salon de lecture, tous les journaux en main,
ces centaines de tetes penchees autour des longues tables vertes, sous
les reflecteurs.  De temps en temps une baillee, une toux, le
froissement d'une feuille deployee, et, planant sur ce calme de salle
d'etude, debout et immobiles, le dos au poele, solennels tous les deux
et sentant pareillement le moisi, les deux pontifes de l'histoire
officielle, Schwanthaler et Astier-Rehu, qu'une fatalite singuliere
avait mis en presence au sommet du Rigi, depuis trente ans qu'ils
s'injuriaient, se dechiraient dans des notes explicatives,
s'appelaient .

Vous pensez l'accueil que recut le bienveillant Alpiniste approchant
une chaise pour faire un brin de causette instructive au coin du feu.
Du haut de ces doux cariatides tomba subitement sur lui un de ces
courants froids, dont il avait si grand'peur; il se leva, arpenta la
salle autant par contenance que pour se rechauffer, ouvrit la
bibliotheque.  Quelques romans anglais y trainaient, meles a de
lourdes bibles et a des volumes depareilles du Club Alpin Suisse; il
en prit un, l'emportait pour le lire au lit, mais dut le laisser a la
porte, le reglement ne permettant pas qu'on promenat la bibliotheque
dans les chambres.

Alors, continuant a errer, il entr'ouvrit la porte du billard, ou le
tenor italien jouait tout seul, faisait des effets de torse et de
manchettes pour leur jolie voisine, assise sur un divan, entre deux
jeunes gens auxquels elle lisait une lettre.  A l'entree de
l'Alpiniste elle s'interrompit, et l'un des jeunes gens se leva, le
plus grand, une sorte de moujik, d'homme-chien, aux pattes velues, aux
longs cheveux noirs, luisants et plats, rejoignant la barbe inculte.
Il fit deux pas vers le nouveau venu, le regarda comme on provoque, et
si ferocement que le bon Alpiniste sans demander d'explication,
executa un demi-tour a droite, prudent et digne.

 dit-il tout
haut, et il referma la porte bruyamment pour bien prouver a ce sauvage
qu'on n'avait pas peur de lui.


Le salon restait comme dernier refuge; il y entra...  Coquin de
sort!...  La morgue, bonnes gens!  la morgue du mont Saint-Bernard, o
les moines exposent les malheureux ramasses sous la neige dans les
attitudes diverses que la mort congelante leur a laissees, c'etait
cela le salon de Rigi-Kulm.

Toutes les dames figees, muettes, par groupes sur des divans
circulaires, ou bien isolees, tombees ca et la.  Toutes les misses
immobiles sous les lampes des gueridons, ayant encore aux mains
l'album, le magazine, la broderie qu'elles tenaient quand le froid les
avait saisies; et parmi elles les filles du general, les huit petites
Peruviennes avec leur teint de safran, leurs traits en desordre, les
rubans vifs de leurs toilettes tranchant sur les tons de lezard des
modes anglaises, pauvres petits _pays-chauds_ qu'on se figurait si
bien grimacant, gambadant a la cime des cocotiers et qui, plus encore
que les autres victimes, faisaient peine a regarder en cet etat de
mutisme et de congelation.  Puis au fond, devant le piano, la
silhouette macabre du vieux diplomate, ses petites mains a mitaines
posees et mortes sur le clavier, dont sa figure avait les reflets
jaunis...

Trahi par ses forces et sa memoire, perdu dans une polka de sa
composition qu'il recommencait toujours au meme motif, faute de
retrouver la coda, le malheureux de Stoltz s'etait endormi en jouant,
et avec lui toutes les dames du Rigi, bercant dans leur sommeil des
frisures romantiques ou ce bonnet de dentelle en forme de croute de
vol-au-vent qu'affectionnent les dames anglaises et qui fait partie du
cant voyageur.

L'arrivee de l'Alpiniste ne les reveilla pas, et lui-meme s'ecroulait
sur un divan, envahi par ce decouragement de glace, quand des accords
vigoureux et joyeux eclaterent dans le vestibule, ou trois ,
harpe, flute, violon, de ces ambulants aux mines piteuses, aux longues
redingotes battant les jambes, qui courent les hotelleries suisses,
venaient d'installer leurs instruments.  Des les premieres notes,
notre homme se dressa, galvanise.

 se dit en lui-meme le bon
Alpiniste, homme de precaution, et d'un pays ou tout le monde
s'emballe et se deballe encore plus vite.  Riant dans sa barbe grise,
il se glisse, se dissimule pour echapper a la maman Schwanthaler qui,
depuis leur tour de valse, le cherche, s'accroche a lui, voudrait
toujours  quand ils apprendront...  Car cette fille ne pourra pas
s'en taire...  Quelle surprise par tout l'hotel, quel
eblouissement!...

.

Sauvage, _rai_!



II

TARASCON, CINQ MINUTES D'ARRET.--LE CLUB DES ALPINES.--EXPLICATION DU
P.C.A.--LAPINS DE GARENNE ET LAPINS DE CHOUX.--CECI EST MON
TESTAMENT.--LE SIROP DE CADAVRE.--PREMIERE ASCENSION.--TARTARIN TIRE
SES LUNETTES.


Quand ce nom de  sonne en fanfare sur la voie du
Paris-Lyon-Mediterranee, dans le bleu vibrant et limpide du ciel
provencal, des tetes curieuses se montrent a toutes les portieres de
l'express, et de wagon en wagon les voyageurs se disent:  de Londres qui a porte jusqu'aux Indes la renommee de
ses grimpeurs.  Avec cette difference que les Tarasconnais, au lieu de
s'expatrier vers des cimes etrangeres a conquerir, se sont contentes
de ce qu'ils avaient sous la main, ou plutot sous le pied, aux portes
de la ville.

Les Alpes a Tarascon?...  Non, mais les Alpines, cette chaine de
montagnettes parfumees de thym et de lavande, pas bien mechantes ni
tres hautes (150 a 200 metres au-dessus du niveau de la mer), qui font
un horizon de vagues bleues aux routes provencales, et que
l'imagination locale a decorees de noms fabuleux et caracteristiques:
_le Mont-Terrible, le Bout-du-Monde, le Pic-des-Geants,_ etc.

C'est plaisir, les dimanches matin, de voir les Tarasconnais guetres,
le pic en main, le sac et la tente sur le dos, partir, clairons en
tete, pour des ascensions dont le Forum, le journal de la localite,
donne le compte rendu avec un luxe descriptif, une exageration
d'epithetes,  comme s'il
s'agissait de courses sur l'Himalaya.  Pensez qu'a ce jeu les
indigenes ont acquis des forces nouvelles, ces , comme on
l'appelait, grimpait toujours en tete; il avait fait les Alpines une
par une, plante sur les cimes inaccessibles le drapeau du club, la
_Tarasque_ etoilee d'argent.  Pourtant, il n'etait que vice-president,
V.  P. C. A.; mais il travaillait si bien la place qu'aux elections
prochaines, evidemment, Tartarin sauterait.

Averti par ses fideles, Bezuquet le pharmacien, Excourbanies, le brave
commandant Bravida, le heros fut pris d'abord d'un noir degout, cette
rancoeur revoltee dont l'ingratitude et l'injustice soulevent les
belles ames.  Il eut l'envie de tout planter la, de s'expatrier, de
passer le pont pour aller vivre a Beaucaire, chez les Volsques; puis
se calma.

Quitter sa petite maison, son jardin, ses cheres habitudes, renoncer
son fauteuil de president du Club des Alpines fonde par lui, a ce
majestueux P. C. A.  qui ornait et distinguait ses cartes, son papier
a lettres, jusqu'a la coiffe de son chapeau!  Ce n'etait pas possible,
_ve!_ Et tout a coup lui vint une idee mirobolante.

En definitive, les exploits de Costecalde se bornaient a des courses
dans les Alpines.  Pourquoi Tartarin, pendant les trois mois qui le
separaient des elections, ne tenterait-il pas quelque aventure
grandiose; arborer, par _ezemple_, l'etendard du Club sur une des plus
hautes cimes de l'Europe, la Jungfrau ou le Mont-Blanc?

Quel triomphe au retour, quelle gifle pour Costecalde lorsque le Forum
publierait le recit de l'ascension!  Comment, apres cela, oser lui
disputer le fauteuil?

Tout de suite il se mit a l'oeuvre, fit venir secretement de Paris une
foule d'ouvrages speciaux: les _Escalades_ de Whymper, les _Glaciers_
de Tyndall, le _Mont-Blanc_ de Stephen d'Arve, des relations du Club
Alpin, anglais et suisse, se farcit la tete d'une foule d'expressions
alpestres, , sans savoir bien precisement ce qu'elles signifiaient.

La nuit, ses reves s'effrayerent de glissades interminables, de
brusques chutes dans des crevasses sans fond.  Les avalanches le
roulaient, des aretes de glace embrochaient son corps au passage; et
longtemps apres le reveil et le chocolat du matin qu'il avait
l'habitude de prendre au lit, il gardait l'angoisse et l'oppression de
son cauchemar; mais cela ne l'empechait pas, une fois debout, de
consacrer sa matinee a de laborieux exercices d'entrainement.

Il y a tout autour de Tarascon un cours plante d'arbres qui, dans le
dictionnaire local, s'appelle .  Chaque dimanche,
l'apres-midi, les Tarasconnais, gens de routine malgre leur
imagination, font leur tour de ville, et toujours dans le meme sens.
Tartarin s'exerca a le faire huit fois, dix fois dans la matinee, et
souvent meme a rebours.  Il allait, les mains derriere le dos,
petits pas de montagne, lents et surs, et les boutiquiers, effares de
cette infraction aux habitudes locales, se perdaient en suppositions
de toutes sortes.

Chez lui, dans son jardinet exotique, il s'accoutumait a franchir les
crevasses en sautant par-dessus le bassin ou quelques cyprins
nageaient parmi des lentilles d'eau; a deux reprises il tomba et fut
oblige de se changer.  Ces deconvenues l'excitaient et, sujet au
vertige, il longeait l'etroite maconnerie du bord, au grand effroi de
la vieille servante qui ne comprenait rien a toutes ces manigances.

En meme temps, il commandait _en_ Avignon, chez un bon serrurier, des
crampons systeme Whymper pour sa chaussure, un piolet systeme Kennedy;
il se procurait aussi une lampe a chalumeau, deux couvertures
impermeables et deux cents pieds d'une corde de son invention, tressee
avec du fil de fer.

L'arrivage de ces differents objets, les allees et venus mysterieuses
que leur fabrication necessita, intriguerent beaucoup les
Tarasconnais; on disait en ville:  Et, perdu dans
la foule de ses amis, il se pleurait lui-meme.

Mais, presque aussitot, la vue de son cabinet plein de soleil, tout
reluisant d'armes et de pipes alignees, la chanson du petit filet
d'eau au milieu du jardin, le remit dans le vrai des choses.
Differemment, pourquoi mourir?  pourquoi partir meme?  Qui l'y
obligeait, quel sot amour-propre?  risquer la vie pour un fauteuil
presidentiel et pour trois lettres!...

Ce ne fut qu'une faiblesse, et qui ne dura pas plus que l'autre.  Au
bout de cinq minutes, le testament etait fini, paraphe, scelle d'un
enorme cachet noir, et le grand homme faisait ses derniers preparatifs
de depart.

Une fois encore le Tartarin de garenne avait triomphe du Tartarin de
choux.  Et l'on pouvait dire du heros tarasconnais ce qu'il a ete dit
de Turenne:  avec une brusque retombee de porte, un passant se
glissait dans la ville eteinte ou rien n'eclairait plus la facade des
maisons que les reverberes et les bocaux teintes de rose et de vert de
la pharmacie Bezuquet se projetant sur la placette avec la silhouette
du pharmacien accoude a son bureau et dormant sur le Codex.  Un petit
acompte qu'il prenait ainsi chaque soir, de neuf a dix, afin,
disait-il, d'etre plus frais la nuit si l'on avait besoin de ses
services.  Entre nous, c'etait la une simple tarasconnade, car on ne
le reveillait jamais et, pour dormir plus tranquille, il avait coup
lui-meme le cordon de la sonnette de secours.

Subitement, Tartarin entra, charge de couvertures, un sac de voyage
la main, et si pale, si decompose, que le pharmacien, avec cette
fougueuse imagination locale dont l'apothicairerie ne le gardait pas,
crut a quelque aventure effroyable et s'epouvanta:  et dans sa voix grincait le depit de l'acteur a qui l'on a
fait manquer son entree.  Le pharmacien une fois immobilise au
comptoir par un poignet de fer, Tartarin lui dit tout bas:

 dit Tartarin, qui appelait
volontiers les gens par leur prenom; et il se deborda, vida son coeur
gros de rancunes contre l'ingratitude de ses compatriotes, raconta les
basses manoeuvres de la , le tour qu'on voulait lui
jouer aux prochaines elections, et la facon dont il comptait parer la
botte.  Avant tout, il fallait tenir la chose tres secrete, ne la
reveler qu'au moment precis ou elle deciderait peut-etre du succes,
moins qu'un accident toujours a prevoir, une de ces affreuses
catastrophes...   sifflotait le pharmacien emporte par sa manie,
mais, au fond, tres emu et comprenant la grandeur de son role.

Puis, l'heure du depart etant proche, il voulut boire a l'entreprise
.  , disait l'infernal Costecalde qui bavait sur tous les
succes; du reste, cet affreux jeu de mots n'a fait que servir a la
vente et les Tarasconnais en raffolent, de ce sirop de cadavre.

Les libations faites, quelques derniers mots echanges, ils
s'etreignirent, Bezuquet sifflotant dans sa moustache ou roulaient de
grosses larmes.

 dit Tartarin d'un ton brusque, sentant qu'il
allait pleurer aussi; et comme l'auvent de la porte etait mis, le
heros dut sortir de la pharmacie a quatre pattes.

C'etaient les epreuves du voyage qui commencaient.


Trois jours apres, il debarquait a Vilznau, au pied du Rigi.  Comme
montagne de debut, exercice d'entrainement, le Rigi l'avait tent
cause de sa petite altitude (1.800 metres environ dix fois le
Mont-Terrible, la plus haute des Alpines!) et aussi a cause du
splendide panorama qu'on decouvre du sommet, toutes les Alpes
bernoises alignees, blanches et roses, autour des lacs, attendant que
l'ascensionniste fasse son choix, jette son piolet sur l'une d'elles.

Certain d'etre reconnu en route, et peut-etre suivi, car c'etait sa
faiblesse de croire que par toute la France il etait aussi celebre et
populaire qu'a Tarascon, il avait fait un grand detour pour entrer en
Suisse et ne se harnacha qu'apres la frontiere.  Bien lui en prit:
jamais tout son armement n'aurait pu tenir dans un wagon francais.

Mais si commodes que soient les compartiments suisses, l'Alpiniste,
empetre d'ustensiles dont il n'avait pas encore l'habitude, ecrasait
des orteils avec la pointe de son alpenstock, harponnait les gens au
passage de ses crampons de fer, et partout ou il entrait, dans les
gares, les salons d'hotel et de paquebot, excitait autant
d'etonnements que de maledictions, de reculs, de regards de colere
qu'il ne s'expliquait pas et dont souffrait sa nature affectueuse et
communicative.  Pour l'achever, un ciel toujours gris, moutonneux, et
une pluie battante.

Il pleuvait a Bale sur les petites maisons blanches lavees et relavees
par la main des servantes et l'eau du ciel; il pleuvait a Lucerne sur
le quai d'embarquement ou les malles, les colis semblaient sauves d'un
naufrage, et quand il arriva a la station de Vitznau, au bord du lac
des Quatre-Cantons, c'etait le meme deluge sur les pentes vertes du
Rigi, chevauchees de nuees noires, avec des torrents qui degoulinaient
le long des roches, des cascades en humide poussiere, des egouttements
de toutes les pierres, de toutes les aiguilles des sapins.  Jamais le
Tarasconnais n'avait vu tant d'eau.

Il entra dans une auberge, se fit servir un cafe au lait, miel et
beurre, la seule chose vraiment bonne qu'il eut encore savouree dans
le voyage; puis une fois restaure, sa barbe empoissee de miel nettoyee
d'un coin de serviette, il se disposa a tenter sa premiere ascension.

 soupirait l'homme du Midi.  Mais ce fut bien pis
quand, le cailloutis du chemin ayant brusquement cesse, il dut
barboter a meme le torrent, sauter d'une pierre a l'autre pour ne pas
tremper ses guetres.  Puis l'ondee s'en mela, penetrante, continue,
semblant froidir a mesure qu'il montait.  Quand il s'arretait pour
reprendre haleine, il n'entendait plus qu'un vaste bruit d'eau ou il
etait comme noye, et il voyait en se retournant les nuages rejoindre
le lac en fines et longues baguettes de verre au travers desquelles
les chalets de Vitznau luisaient comme des joujoux frais vernisses.

Des hommes, des enfants passaient pres de lui la tete basse, le dos
courbe sous la meme hotte en bois blanc contenant des provisions pour
quelque villa ou pension dont les balcons decoupes s'apercevaient
mi-cote.   demandait Tartarin pour s'assurer qu'il etait
bien dans la direction; mais son equipement extraordinaire, surtout le
passe-montagne en tricot qui lui masquait la figure, jetaient l'effroi
sur sa route, et tous, ouvrant des yeux ronds, pressaient le pas sans
lui repondre.

Bientot ces rencontres devinrent rares; le dernier etre humain qu'il
apercut etait une vieille qui lavait son linge dans un tronc d'arbre,
a l'abri d'un enorme parapluie rouge plante en terre.

 demanda l'Alpiniste.

La vieille leva vers lui une face idiote et terreuse, avec un goitre
qui lui ballait dans le cou, aussi gros que la sonnaille rustique
d'une vache suisse: puis, apres l'avoir longuement regarde, elle fut
prise d'un rire inextinguible qui lui fendait la bouche jusqu'aux
oreilles, bridait de rides ses petits yeux, et chaque fois qu'elle les
rouvrait, la vue de Tartarin plante, devant elle, le piolet sur
l'epaule, semblait redoubler sa joie.

 et, tout bouffant de colere, il continua sa route, s'egara
dans une sapiniere, ou ses bottes glissaient sur la mousse
ruisselante.

Au dela, le paysage avait change.  Plus de sentiers, d'arbres ni de
paturages.  Des pentes mornes denudees, de grands eboulis de roche
qu'il escaladait sur les genoux de peur de tomber; des fondrieres
pleines d'une boue jaune qu'il traversait lentement, tatant devant lui
avec l'alpenstock, levant le pied comme un remouleur.  A chaque
instant, il regardait la boussole en breloque a son large cordon de
montre; mais, soit l'altitude ou les variations de la temperature,
l'aiguille semblait affolee.  Et nul moyen de s'orienter avec l'epais
brouillard jaune empechant de voir a dix pas, traverse depuis un
moment d'un verglas fourmillant et glacial qui rendait la montee de
plus en plus difficile.

Tout a coup il s'arreta, le sol blanchissait vaguement devant lui...
Gare les yeux!...

Il arrivait dans la region des neiges...

Tout de suite il tira ses lunettes de leur etui, les assujettit
solidement.  La minute etait solennelle.  Un peu emu, fier tout de
meme, il sembla a Tartarin que, d'un bond, il s'etait eleve de 1.000
metres vers les cimes et les grands dangers.

Il n'avanca plus qu'avec precaution, revant des crevasses et des
rotures dont lui parlaient ses livres et, dans le fond de son coeur,
maudissant les gens de l'auberge qui lui avaient conseille de monter
tout droit et sans guides.  Au fait, peut-etre s'etait-il trompe de
montagne!  Plus de six heures qu'il marchait, quand le Rigi ne
demandait que trois heures.  Le vent soufflait, un vent froid qui
faisait tourbillonner la neige dans la brume crepusculaire.

La nuit allait le surprendre.  Ou trouver une hutte, seulement
l'avancee d'une roche pour s'abriter?  Et tout a coup il apercut
devant lui, sur le terre-plein sauvage et nu, une espece de chalet en
bois, bande d'une pancarte aux lettres enormes qu'il dechiffra
peniblement: .  En meme
temps, l'immense hotel aux trois cents fenetres lui apparaissait un
peu plus loin entre les lampadaires de fete qui s'allumaient dans le
brouillard.



III

UNE ALERTE SUR LE RIGI.---DU SANG-FROID!  DU SANG-FROID!--LE COR DES
ALPES.---CE QUE TARTARIN TROUVE A SA GLACE EN SE
REVEILLANT.---PERPLEXITE.---ON DEMANDE UN GUIDE PAR LE TELEPHONE.


 fit le Tarasconnais l'oreille tendue,
les yeux ecarquilles dans les tenebres.

Des pas couraient par tout l'hotel, avec des claquements de portes,
des souffles haletants, des cris:  tandis qu'au dehors
sonnaient comme des appels de trompe et que de brusques montees de
flammes illuminaient vitres et rideaux.

Le feu!...

D'un bond il fut hors du lit, chausse, vetu, degringolant l'escalier
ou le gaz brulait encore et que descendait tout un essaim bruissant de
_misses_ coiffees a la hate, serrees dans des chales verts, des fichus
de laine rouge, tout ce qui leur etait tombe sous la main en se
levant.

Tartarin, pour se reconforter lui-meme et rassurer ces demoiselles,
criait en se precipitant et bousculant tout le monde:  avec une voix de goeland, blanche, eperdue, une de ces
voix comme on en a dans les reves, a donner la chair de poule aux plus
braves.  Et comprenez-vous ces petites _misses_ qui riaient en le
regardant, semblaient le trouver tres drole.  On n'a aucune notion du
danger, a cet age!

Heureusement, le vieux diplomate venait derriere elles, tres
sommairement vetu d'un pardessus que depassaient des calecons blancs
et des bouts de cordonnets.

Enfin, voila un homme!...

Tartarin courut a lui en agitant les bras:  begayait le baron ahuri, sans comprendre.

 repetait le baronet, apres lui, cinq ou six garcons de
salle qui dormaient debout dans l'antichambre et s'entre-regarderent,
absolument egares...   s'ecria-t-il joyeusement.  Il secoua la fine
chaussure que la neige poudrait a frimas, mit un genou a terre, dans
le froid et l'humide, de la facon la plus galante, et demanda pour
recompense l'honneur de chausser Cendrillon.

Celle-ci, plus farouche que dans le conte, repondit par un  tres
sec, et sautillait, essayant de reintegrer son bas de soie dans le
soulier mordore; mais elle n'y serait jamais parvenue sans l'aide du
heros, tout emu de sentir une minute cette main mignonne effleurer son
epaule.

 dit-elle; et se tournant vers Tartarin dont les yeux,
faits a l'obscurite, distinguaient sa pale et jolie figure sous une
mantille en manola, elle ajouta, serieuse cette fois:

 jete a son embonpoint grisonnant et du brusque
depart de la jeune fille juste au moment ou il allait se nommer, jouir
de sa stupefaction.

Il fit quelques pas dans la direction ou le groupe s'eloignait,
entendit une rumeur confuse, les toux, les eternuements des touristes
attroupes qui attendaient avec impatience le lever du soleil,
quelques-uns des plus braves grimpes sur un petit belvedere dont les
montants, ouates de neige, se distinguaient en blanc dans la nuit
finissante.

Une lueur commencait a eclaircir l'Orient, saluee d'un nouvel appel de
cor des Alpes et de ce  soulage que provoque au theatre le
troisieme coup pour lever le rideau.  Mince comme la fente d'un
couvercle, elle s'etendait, cette lueur, elargissait l'horizon; mais
en meme temps montait de la vallee un brouillard opaque et jaune, une
buee plus penetrante et plus epaisse a mesure que le jour venait.
C'etait comme un voile entre la scene et les spectateurs.

Il fallait renoncer aux gigantesques effets annonces sur les Guides.
En revanche, les tournures heteroclites des danseurs de la veille
arraches au sommeil se decoupaient en ombres chinoises, falotes et
cocasses; des chales, des couvertures, jusqu'a des courtines de lit
les recouvraient.  Sous des coiffures variees, bonnets de soie ou de
coton, capelines, toques, casquettes a oreilles, c'etaient des faces
effarees, bouffies, des tetes de naufrages perdus sur un ilot en
pleine mer et guettant une voile au large de tous leurs yeux
ecarquilles.

Et rien, toujours rien!

Pourtant certains s'evertuaient a distinguer des cimes dans un elan de
bonne volonte et, tout en haut du belvedere, on entendait les
gloussements de la famille peruvienne serree autour d'un grand diable,
vetu jusqu'aux pieds de son ulster a carreaux, qui detaillait
imperturbablement l'invisible panorama des Alpes bernoises, nommant et
designant a voix haute les sommets perdus dans la brume:

 se dit le
Tarasconnais, puis a la reflexion:  dit-il; et, lui tapant sur l'epaule
avec sa familiarite tarasconnaise:  et n'entrait jamais dans les chambres pendant que les
messieurs ils y etaient.

 disait Tartarin tournant et
retournant sa lettre, tres impressionne.  Un moment le nom de
Costecalde lui traversa l'esprit: Costecalde instruit de ses projets
d'ascension et essayant de l'en detourner par des manoeuvres, des
menaces.  A la reflexion, cela lui parut invraisemblable, il finit par
se persuader que cette lettre etait une farce...  peut-etre les
petites misses qui lui riaient au nez de si bon coeur...  elles sont
si libres, ces jeunes filles anglaises et americaines!

Le second coup sonnait.  Il cacha la lettre anonyme dans sa poche:
 Et la moue formidable dont il
accompagnait cette reflexion indiquait l'heroisme de son ame.

Nouvelle surprise en se mettant a table.  Au lieu de sa jolie voisine
, il apercut le cou de vautour d'une vieille
dame anglaise dont les grands repentirs epoussetaient la nape.  On
disait tout pres de lui que la jeune demoiselle et sa societe etaient
parties par un des premiers trains du matin.

 fit, tout haut, le tenor italien qui, la
veille, signifiait si brusquement a Tartarin qu'il ne comprenait pas
le francais.  Il l'avait donc appris pendant la nuit!  Le tenor se
leva, jeta sa serviette et s'enfuit, laissant le meridional
completement aneanti.

Des convives de la veille, il ne restait plus que lui.  C'est toujours
ainsi, au Rigi-Kulm, ou l'on ne sejourne guere que vingt-quatre
heures.  D'ailleurs le decor etait invariable, les compotiers en files
separant les factions.  Mais ce matin, les Riz triomphaient en grand
nombre, renforces d'illustres personnages, et les Pruneaux, comme on
dit, n'en menaient pas large.

Tartarin, sans prendre parti pour les uns ni pour les autres, monta
dans sa chambre avant les manifestations du dessert, boucla son sac et
demanda sa note; il en avait assez du Regina montium et de sa table
d'hote de sourds-muets.

Brusquement repris de sa folie alpestre au contact du piolet, des
crampons et des cordes dont il s'etait reaffuble, il brulait
d'attaquer une vraie montagne, au sommet depourvu d'ascenseur et de
photographie en plein vent.  Il hesitait encore entre le
Finsteraarhorn plus eleve et la Jungfrau plus celebre, dont le joli
nom de virginale blancheur le ferait penser plus d'une fois a la
petite Russe.

En ruminant ces alternatives, pendant qu'on preparait sa note, il
s'amusait a regarder, dans l'immense hall lugubre et silencieux de
l'hotel, les grandes photographies coloriees accrochees aux murailles,
representant des glaciers, des pentes neigeuses, des passages fameux
et dangereux de la montagne: ici, des ascensionnistes a la file, comme
des fourmis en quete, sur une arete de glace tranchante et bleue; plus
loin une enorme crevasse aux parois glauques en travers de laquelle on
a jete une echelle que franchit une dame sur les genoux, puis un abb
relevant sa soutane.

L'alpiniste de Tarascon, les deux mains sur son piolet, n'avait jamais
eu l'idee de difficultes pareilles; il faudrait passer la, pas
moins!...  Tout a coup, il palit affreusement.

Dans un cadre noir, une gravure, d'apres le dessin fameux de Gustave
Dore, reproduisait la catastrophe du mont Cervin: Quatre corps humains
a plat ventre ou sur le dos, degringolant la pente presque a pic d'un
neve, les bras jetes, les mains qui tatent, se cramponnent, cherchent
la corde rompue qui tenait ce collier de vies et ne sert qu'a les
entrainer mieux vers la mort, vers le gouffre ou le tas va tomber
pele-mele avec les cordes, les piolets, les voiles verts, tout le
joyeux attirail d'ascension devenu soudainement tragique.

 fit le Tarasconnais parlant tout haut dans son epouvante.

Un maitre d'hotel fort poli entendit son exclamation et crut devoir le
rassurer.  Les accidents de ce genre devenaient de plus en plus rares;
l'essentiel etait de ne pas faire d'imprudence et, surtout, de se
procurer un bon guide.

Tartarin demanda si on pourrait lui en indiquer un, la, de
confiance...  Ce n'est pas qu'il eut peur, mais cela vaut toujours
mieux d'avoir quelqu'un de sur.

Le garcon reflechit, l'air important, tortillant ses favoris:  soufflait, faisait moutonner le lac ou les mouettes volant
bas semblaient portees par la vague; on aurait pu se croire en pleine
mer.

Et Tartarin se rappelait sa sortie de Marseille, quinze ans
auparavant, lorsqu'il partit pour la chasse au lion, ce ciel sans
tache, ebloui de lumiere blonde, cette mer bleue, mais bleue comme une
eau de teinture, rebroussee par le mistral avec de blancs
etincellements de salines, et les clairons des forts, tous les
clochers en branle, ivresse, joie, soleil, feerie du premier voyage!

Quel contraste avec ce pont noir de mouillure, presque desert, sur
lequel se distinguaient dans la brume, comme derriere un papier huile,
quelques passagers vetus d'ulsters, de caoutchoucs informes, et
l'homme de la barre immobile a l'arriere, tout encapuchonne dans son
caban, l'air grave et sybillin au-dessus de cette pancarte en trois
langues:

 disait la bonne dame.  Etait-ce un souvenir
qu'elle evoquait, ou la tentation de tourner encore en mesure?  C'est
qu'elle ne le lachait pas, et Tartarin, pour echapper a son
insistance, remontait sur le pont, aimant mieux se tremper jusqu'aux
os que d'etre ridicule.

Et il en tombait, et le ciel etait sale!  Pour achever de l'assombrir,
toute une bande de  qu'on venait de prendre
Beckenried, une dizaine de grosses filles a l'air hebete, en robe bleu
marine et chapeaux Greenaway, se groupait sous trois enormes
parapluies rouges et chantait des versets, accompagnes sur l'accordeon
par un homme, une espece de David-la-Gamme, long, decharne, les yeux
fous.

Ces voix aigues, molles, discordantes comme des cris de mouettes,
roulaient, se trainaient a travers la pluie, la fumee noire de la
machine que le vent rabattait.  Jamais Tartarin n'avait entendu rien
de si lamentable.

A Brunnen, la troupe descendit, laissant les poches des voyageurs
gonflees de petites brochures pieuses; et presque aussitot que
l'accordeon et les chants de ces pauvres larves eurent cesse, le ciel
se debrouilla, laissa voir quelques morceaux de bleu.

Maintenant, on entrait dans le lac d'Uri assombri et resserre entre de
hautes montagnes sauvages et, sur la droite, au pied du Seelisberg,
les touristes se montraient le champ de Grutli, ou Melchtal, Furst et
Stauffacher firent le serment de delivrer leur patrie.

Tartarin, tres emu, se decouvrit religieusement sans prendre garde
la stupeur environnante, agita meme sa casquette en l'air par trois
fois, pour rendre hommage au manes des heros.  Quelques passagers s'y
tromperent, et, poliment, lui rendirent son salut.

Enfin la machine poussa un mugissement enroue, repercute d'un echo
l'autre de l'etroit espace.  L'ecriteau qu'on accrochait sur le pont
chaque station nouvelle, comme on fait dans les bals publics pour
varier les contredanses, annonca Tellsplatte.

On arrivait.

La chapelle est situee a cinq minutes du debarcadere, tout au bord du
lac, sur la roche meme ou Guillaume Tell sauta, pendant la tempete, de
la barque de Gessler.  Et c'etait pour Tartarin une emotion
delicieuse, pendant qu'il suivait le long du lac les voyageurs du
circulaire Cook, de fouler ce sol historique, de se rappeler, de
revivre les principaux episodes du grand drame qu'il connaissait comme
sa propre histoire.

De tout temps, Guillaume Tell avait ete un type.  Quand, a la
pharmacie Bezuquet, on jouait aux preferences et que chacun ecrivait
sous pli cachete le poete, l'arbre, l'odeur, le heros, la femme qu'il
preferait un de ces papiers portait invariablement ceci:

 cria de
l'interieur une voix forte doublee par la sonorite des voutes.

 dit le pontifiant Astier-Rehu,
son sac de nuit a la main.

Et Schwanthaler, un pliant sous le bras, ne voulant pas etre en reste,
cita deux vers de Schiller, dont la moitie resta dans sa barbe de
fleuve.  Puis les dames s'exclamerent et, pendant un moment, on
n'entendit que des:

 fit le Tarasconnais tout a fait vexe.  Ce
n'etait donc pas devant lui que la porte avait cede; et redressant sa
taille:  disait le peintre, accroupi sur un
escabeau, poussant son croquis d'une main fievreuse:  fit Tartarin
flatte, sans deranger la pose.

Oui, c'est bien ainsi que l'artiste se representait son heros.

 Le peintre s'ecartait, regardait son
croquis:  et  sont des jurons tarasconnais d'etymologie
  mysterieuse.  Les dames elles-memes s'en servent parfois, mais en y
  ajoutant une attenuation.                    |

L'oeil fixe, le bras tendu, sans se regarder ni se comprendre ils
parlaient a la fois, comme en chaire, de ce ton doctoral, despotique,
du professeur sur de n'etre jamais conteste, ils s'echauffaient,
criant des noms, des dates: Justinger de Berne!  Jean de
Winterthur!...

Et peu a peu, la discussion devint generale, agitee, furieuse, parmi
les visiteurs.  On brandissait des pliants, des parapluies, des
valises, et le malheureux artiste allait de l'un a l'autre prechant la
concorde, tremblant pour la solidite de son echafaudage.  Quand la
tempete fut apaisee, il voulut reprendre son croquis et chercher le
mysterieux alpiniste, celui dont les pantheres du Zaccar et les lions
de l'Atlas seuls auraient pu dire le nom; l'Alpiniste avait disparu.

Il grimpait maintenant a grands pas furieux un petit chemin a travers
des bouleaux et des hetres vers l'hotel de la Tellsplatte ou le
courrier des Peruviens devait passer la nuit, et, sous le coup de sa
deception, parlait tout haut, enfoncait rageusement son alpenstock
dans la sente detrempee.

Jamais existe, Guillaume Tell!  Guillaume Tell, une legende!  Et c'est
le peintre charge de decorer la Tellsplatte qui lui disait cela
tranquillement.  Il lui en voulait comme d'un sacrilege, il en voulait
aux savants, a ce siecle nieur, demolisseur, impie, qui ne respecte
rien, ni gloire ni grandeur, coquin de sort!

Ainsi, dans deux cents, trois cents ans, lorsqu'on parlerait de
Tartarin il se trouverait des Astier-Rehu, des Schwanthaler pour
soutenir que Tartarin n'avait jamais existe, une legende provencale ou
barbaresque!  Il s'arreta suffoque par l'indignation et la raide
montee, s'assit sur un banc rustique.

On voyait de la le lac entre les branches, les murs blancs de la
chapelle comme un mausolee neuf.  Un mugissement de vapeur, avec le
clapotis de l'abordage, annoncait encore l'arrivee de nouveaux
visiteurs.  Ils se groupaient au bord de l'eau le Guide en main,
s'avancaient avec des gestes recueillis, des bras tendus qui
racontaient la legende.  Et tout a coup, par un brusque revirement
d'idees, le comique de la chose lui apparut.

Il se representait toute la Suisse historique vivant sur ce heros
imaginaire, elevant des statues, des chapelles en son honneur sur les
placettes des petites villes et dans les musees des grandes,
organisant des fetes patriotiques ou l'on accourait, bannieres en
tete, de tous les cantons; et des banquets, des toasts, des discours,
des hurrahs, des chants, les larmes gonflant les poitrines, tout cela
pour le grand patriote que tous savaient n'avoir jamais existe.

Vous parlez de Tarascon, en voila une tarasconnade, et comme jamais,
la-bas, il ne s'en est invente de pareille!

Remis en belle humeur, Tartarin gagna en quelques solides enjambees la
grand'route de Fluelen aubord de laquelle l'hotel de la Tellsplatte
etale sa longue facade a volets verts.  En attendant la cloche du
diner, les pensionnaires marchaient de long en large devant une
cascade en rocaille, sur la route ravinee ou s'alignaient des
berlines, brancards a terre, parmi les flaques d'eau mirees d'un
couchant couleur de cuivre.

Tartarin s'informa de son homme.  On lui apprit qu'il etait a table:
 et ce fut dit d'une telle autorite que,
malgre la respectueuse repugnance qu'on temoignait pour deranger un si
important personnage, une servante mena l'Alpiniste par tout l'hotel,
ou son passage souleva quelque stupeur, vers le precieux courrier,
mangeant a part, dans une petite salle sur la cour.

 fit Tartarin un peu decu mais joyeux
quand meme de retrouver une figure du pays et le cher, le delicieux
accent du Cours.

 fit Tartarin, d'abord sans conviction, pour ne pas le
contrarier, mais emballe au bout d'une minute; et c'etait etourdissant
d'entendre les deux Tarasconnais celebrer avec enthousiasme les
splendeurs qu'on decouvre du Rigi.  On aurait dit Joanne alternant
avec Baedeker.

Puis, a mesure que le repas avancait, la conversation devenait plus
intime, pleine de confidences, d'effusions, de protestations qui
mettaient de bonnes larmes dans leurs yeux de Provence, brillants et
vifs, gardant toujours en leur facile emotion une pointe de farce et
de raillerie.  C'est par la seulement que les deux amis se
ressemblaient; l'un aussi sec, marine, tanne, couture de ces fronces
speciales aux grimes de profession, que l'autre etait petit, rable, de
teint lisse et de sang repose.

Il en avait tant vu ce pauvre Bompard, depuis son depart du Cercle:
cette imagination insatiable qui l'empechait de tenir en place l'avait
roule sous tant de soleils, de fortunes diverses!  Et il racontait ses
aventures, denombrait toutes les belles occasions de s'enrichir qui
lui avaient craque, la, dans la main, comme sa derniere invention
d'economiser au budget de la guerre la depense des godillots...
 dit Tartarin epouvante.

Bompard continuait, toujours tres calme, avec cet air fou a froid
qu'il avait:

 Puis reprenant son intonation
naturelle:  Et rien ne saurait rendre ce qu'il
mettait d'effusion, de caresse rapprochante, dans ce prenom
troubadouresque de Bompard.  C'etait comme une facon de serrer ses
mains, de se le mettre plus pres du coeur...  approuva Tartarin.

Et l'autre entre ses dents:

 entonna la voix creuse de Bompard, qui resonna
sous la voute comme un coup de canon.  Et assis sur le parapet, ils
contemplerent l'admirable vue du lac, des degringolades de sapins et
de hetres, noirs, serres, en premier plan, derriere, des montagnes
plus hautes, aux sommets en vagues, puis d'autres encore d'une
confusion bleuatre comme des nuees; au milieu la trainee blanche,
peine visible, d'un glacier fige dans les creux, qui tout a coup
s'illuminait de feux irises, jaunes, rouges, verts.  On eclairait la
montagne de flammes de bengale.

De Fluelen, des fusees montaient, s'egrenaient en etoiles
multicolores, et des lanternes venitiennes allaient, venaient sur le
lac dont les bateaux restaient invisibles, promenant de la musique et
des gens de fete.

Un vrai decor de feerie dans l'encadrement des murs de granit,
reguliers et froids, du tunnel.

 s'ecria Tartarin.

Bompard se mit a rire.

 demande Tartarin surpris.

Et l'autre de son air tranquille:

 et il
raconte la lettre piquee a sa glace, la recite avec emphase:
 dit Bompard qui semble prendre la
chose plus serieusement que lui.  Il s'informe si Tartarin, pendant
son sejour au Rigi, n'a eu d'histoire avec personne, n'a pas dit un
mot de trop.

 Dans tous les centres nihilistes, a Zurich, a Lausanne,
Geneve, la Russie entretient a grands frais une nombreuse
surveillance; depuis quelque temps meme, elle a engage l'ancien chef
de la police imperiale francaise avec une dizaine de Corses qui
suivent et observent tous les exiles russes, se servent de mille
deguisements pour les surprendre.  La tenue de l'Alpiniste, ses
lunettes, son accent, il n'en fallait pas plus pour le confondre avec
un de ces agents.

 gronde Tartarin; puis saisissant la
main de son compagnon:

 fait le heros d'une voix male avec
un regard d'effroi au mysterieux horizon que recouvre la pleine nuit,
au lac qui semble receler pour lui toutes les trahisons dans son calme
glace de pales reflets...



VI

LE COL DU BRUNIG.--TARTARIN TOMBE AUX MAINS DES
NIHILISTES.--DISPARITION D'UN TENOR ITALIEN ET D'UNE CORDE FABRIQUEE
EN AVIGNON.--NOUVEAUX EXPLOITS DU CHASSEUR DE CASQUETTES.--PAN!  PAN!


 rebarbatif grogne dans tous les
dialectes, le meme herissement en boule pour tenir le plus de place
possible et empecher de monter un si dangereux et retentissant
compagnon.

Le malheureux suait, haletait, repondait par des  Les chevaux piaffaient, les
cochers juraient.  A la fin le conducteur de la poste, un grand rouge
en tunique et casquette plate, s'en mela lui-meme, et, ouvrant de
force la portiere d'un landau a demi couvert, poussa Tartarin, le
hissa comme un paquet, puis resta debout et majestueux devant le
garde-crotte, la main tendue pour son _trinkgeld_.

Humilie, furieux contre les gens de la voiture qui l'acceptaient _manu
militari_, Tartarin affectait de ne pas les regarder, enfoncait son
porte-monnaie dans sa poche calait son piolet a cote de lui avec des
mouvements de mauvaise humeur, un parti pris grossier, a croire qu'il
descendait du packet de Douvres a Calais.

 dit une voix douce deja entendue.

Il leva les yeux, resta saisi, terrifie devant la jolie figure ronde
et rose de Sonia, assise en face de lui, sous l'auvent du landau o
s'abritait aussi un grand garcon enveloppe de chales, de couvertures,
et dont on ne voyait que le front d'une paleur livide parmi quelques
boucles de cheveux menus et dores comme les tiges de ses lunettes de
myope; le frere, sans doute.  Un troisieme personnage que Tartarin
connaissait trop celui-la, les accompagnait, Manilof, l'incendiaire du
palais imperial.

Sonia, Manilof, quelle souriciere!

C'est maintenant qu'ils allaient accomplir leur menace, dans ce col du
Brunig si escarpe, entoure d'abimes.  Et le heros, par une de ces
epouvantes en eclair qui montrent le danger a fond, se vit etendu sur
la pierraille d'un ravin, balance au plus haut d'un chene.  Fuir?  ou,
comment?  Voici que les voitures s'ebranlaient, detalaient a la file
au son de la trompe, une nuee de gamins presentant aux portieres des
petits bouquets d'edelweiss.  Tartarin affole eut envie de ne pas
attendre, de commencer l'attaque en crevant d'un coup d'alpenstock le
cosaque assis a son cote; puis, a la reflexion, il trouva plus prudent
de s'abstenir.  Evidemment ces gens ne tenteraient leur coup que plus
loin, en des parages inhabites; et peut-etre aurait-il le temps de
descendre.  D'ailleurs, leurs intentions ne lui semblaient plus aussi
malveillantes.  Sonia lui souriait doucement de ses jolis yeux de
turquoise, le grand jeune homme pale le regardait, interesse, et
Manilof, sensiblement radouci, s'ecartait obligeamment, lui faisait
poser son sac entre eux deux.  Avaient-ils reconnu leur meprise en
lisant sur le registre du Rigi-Kulm l'illustre nom de Tartarin?  Il
voulut s'en assurer et, familier, bonhomme, commenca:

 fit du bout de son gant de Suede, la petite Sonia toujours
souriante, et elle lui montrait sur le siege de la voiture, a cote du
conducteur, le tenor aux manchettes et l'autre jeune Russe, abrites
sous le meme parapluie, riant, causant tous deux en italien.

Entre le policier et les nihilistes, Tartarin n'hesitait pas:

 dit-il tout bas,
rapprochant sa tete du frais visage de Sonia et se mirant dans ses
yeux clairs, tout a coup farouches et durs tandis qu'elle repondait
 d'un battement de cils.

Le heros frissonna, mais comme au theatre; cette delicieuse inquietude
d'epiderme qui vous saisit quand l'action se corse et qu'on se carre
dans son fauteuil pour mieux entendre ou regarder.  Personnellement
hors d'affaire, delivre des horribles transes qui l'avaient hant
toute la nuit, empeche de savourer son cafe suisse, miel et beurre,
et, sur le bateau, tenu loin du bastingage, il respirait a larges
poumons, trouvait la vie bonne et cette petite Russe irresistiblement
plaisante avec sa toque de voyage, son jersey montant au cou, serrant
les bras, moulant sa taille encore mince, mais d'une elegance
parfaite.  Et si enfant!  Enfant par la candeur de son rire, le duvet
de ses joues et la grace gentille dont elle etalait le chale sur les
genoux de son frere:  Comment
croire que cette petite main, si fine sous le gant chamois, avait eu
la force morale et le courage physique de tuer un homme!

Les autres, non plus, ne semblaient plus feroces; tous, le meme rire
ingenu, un peu contraint et douloureux sur les levres tirees du
malade, plus bruyant chez Manilof qui, tout jeune sous sa barbe en
broussaille, avait des explosions d'ecolier en vacances, des bouffees
de gaiete exuberante.

Le troisieme compagnon, celui qu'on appelait Bolibine et qui causait
sur le siege avec l'Italien, s'amusait aussi beaucoup, se retournait
souvent pour traduire a ses amis des recits que lui faisait le faux
chanteur, ses succes a l'Opera de Petersbourg, ses bonnes fortunes,
les boutons de manchettes que les dames abonnees lui avaient offertes
a son depart, des boutons extraordinaires, graves de trois notes _la
do re_, l'adore; et ce calembour redit dans le landau y causait une
telle joie, le tenor lui-meme se rengorgeait, frisait si bien sa
moustache d'un air bete et vainqueur en regardant Sonia, que Tartarin
commencait a se demander s'il n'avait pas affaire a de simples
touristes, a un vrai tenor.

Mais les voitures, toujours a fond de train, roulaient sur des ponts,
longaient de petits lacs, des champs fleuris, de beaux vergers
ruisselants et deserts, car c'etait dimanche et les paysans rencontres
avaient tous leurs costumes de fete, les femmes de longues nattes et
des chaines d'argent.  On commencait a gravir la route en lacet parmi
des forets de chenes et de hetres; peu a peu le merveilleux horizon se
deroulait sur la gauche, a chaque detour en etage, des rivieres des
vallees d'ou montaient des clochers d'eglise, et tout au fond, la cime
givree du Finsteraarhorn, blanchissant sous le soleil invisible.

Bientot le chemin s'assombrit, d'aspect plus sauvage.  D'un cote, des
ombres profondes, chaos d'arbres plantes en pente, tourmentes et
tordus, ou grondait l'ecume d'un torrent; a droite, une roche immense,
surplombante, herissee de branches jaillies de ses fentes.

On ne riait plus dans le landau; tous admiraient, la tete levee,
essayaient d'apercevoir le sommet de ce tunnel de granit.

 dit gravement
Tartarin; et, sa remarque passant inapercue, il ajouta:  demanda Sonia.

Entendu le lion, lui!...  Puis, avec un doux sourire indulgent: ,
c'eut ete pour eux exactement la meme chose.  Ils ignoraient le nom de
Tartarin.

Pourtant, il ne se vexa pas et repondit a la jeune fille qui voulait
savoir si le cri du lion lui avait fait peur:  formidable, qui s'enfla,
s'etala, repercute par l'echo de la roche.  Les chevaux se cabrerent:
dans toutes les voitures les voyageurs dresses, pleins d'epouvante,
cherchaient l'accident, la cause d'un pareil vacarme, et reconnaissant
l'alpiniste, dont la capote a demi rabattue du landau montrait la tete
a casque et le debordant harnachement, se demandaient une fois encore:
.

Du landau de Tartarin, qui venait le dernier, les hommes mettaient
pied a terre; mais Sonia, trouvant les chemins trop boueux,
s'installait au contraire, et, commue l'Alpiniste descendait apres les
autres, un peu retarde par son attirail, elle lui dit a mi-voix:
 et d'une facon si caline!  Le
pauvre homme en resta bouleverse se forgeant un roman aussi delicieux
qu'invraisemblable qui fit battre son vieux coeur a grands coups.

Il fut vite detrompe en voyant la jeune fille se pencher anxieuse,
guetter Bolibine et l'Italien causant vivement a l'entree de la
schlitte, derriere Manilof et Boris deja en marche.  Le faux tenor
hesitait.  Un instinct semblait l'avertir de ne pas s'aventurer seul
en compagnie de ces trois hommes.  Il se decida enfin, et Sonia le
regardait monter, en caressant sa joue ronde avec un bouquet de
cyclamens violatres, ces violettes de montagnes dont la feuille est
doublee de la fraiche couleur des fleurs.

Le landau allait au pas, le cocher descendu marchait en avant avec
d'autres camarades, et le convoi echelonnait plus de quinze voitures
rapprochees par la perpendiculaire, roulant a vide, silencieusement.
Tartarin, tres emu, pressentant quelque chose de sinistre, n'osait
regarder sa voisine, tant il craignait une parole, un regard qui
aurait pu le faire acteur ou tout au moins complice dans le drame
qu'il sentait tout proche.  Mais Sonia ne faisait pas attention a lui,
l'oeil un peu fixe et ne cessant la caresse machinale des fleurs sur
le duvet de sa peau.

 murmura Tartarin n'osant dire toute sa pensee.

Feroce, Manilof!  Ah!  comme on voyait bien qu'il ne le connaissait
pas.  Nul etre n'etait meilleur, plus doux, plus compatissant; et
comme trait de cette nature exceptionnelle, Sonia, le regard clair et
bleu, racontait que son ami venant d'executer un dangereux mandat du
Comite revolutionnaire et sautant dans le traineau qui l'attendait
pour la fuite, menacait le cocher de descendre, coute que coute, s'il
continuait a frapper, a surmener sa bete dont la vitesse pourtant le
sauvait.

Tartarin trouvait le trait digne de l'antique; puis, ayant reflechi
toutes les vies humaines sacrifiees par ce meme Manilof, aussi
inconscient qu'un tremblement de terre ou qu'un volcan en fusion, mais
qui ne voulait pas qu'on fit du mal a une bete devant lui, il
interrogea la jeune fille d'un air ingenu:

 Elle lui disait cela de tout pres, dans la caresse de son
haleine et de son regard; et le heros se sentait faiblir.

 dit Tartarin grise, la tete perdue, tout angoiss
par le desir fou, irresistible, de prendre et de baiser cette petite
main ardente, persuadante, qu'elle posait sur son bras comme la-haut,
dans la nuit du Rigi-Kulm, quand il lui remettait son soulier.  A la
fin n'y tenant plus, et saisissant cette petite main gantee entre les
siennes.

 dit-il d'une bonne grosse voix paternelle et
familiere...   dit Boris au
cocher qui s'informait; et s'adressant a Tartarin dont l'inquietude
etait visible:

 dit Sonia que ce remue-menage
ennuie; et comme personne n'a le temps de s'occuper d'eux, les jeunes
gens se chargent du service.  Manilof revient brandissant un gigot
froid, Bolibine un pain long et des saucisses; mais le meilleur
fourrier c'est encore Tartarin.  Certes, l'occasion s'offrait belle
pour lui de se separer de ses compagnons dans le brouhaha du relais,
de s'assurer tout au moins si l'Italien avait reparu, mais il n'y a
pas songe, preoccupe uniquement du dejeuner de la  et de
montrer a Manilof et aux autres ce que peut un Tarasconnais
debrouillard.

Quand il descend le perron de l'hotel, grave et le regard fixe,
soutenant de ses mains robustes un grand plateau charge d'assiettes,
de serviettes, victuailles assorties, champagne suisse au casque dore,
Sonia bat des mains, le complimente:

 au cliquetis des assiettes et des verres.  Ils sont laids,
betes, immobiles, tendant les cordes de leurs cous maigres.  Tartarin
les trouve delicieux, leur jette des poignees de sous, au grand
ebahissement des villageois qui entourent le landau detele.

 chevrote une voix dans la foule d'ou surgit un grand
vieux, vetu d'un extraordinaire habit bleu a boutons d'argent dont les
basques balaient la terre, coiffe d'un shako gigantesque en forme de
baquet a choucroute et si lourd avec son grand panache qu'il oblige le
vieux a marcher en balancant les bras comme un equilibriste.

 mais il lui donne quand meme une piece blanche
et lui verse une rasade que le vieux accepte en riant et faisant de
l'oeil, lui aussi, sans savoir pourquoi.  Puis devissant d'un coin de
sa bouche une enorme pipe en porcelaine, il leve son verre et boit
la compagnie!>> ce qui affermit Tartarin dans son opinion qu'ils ont
affaire a un collegue de Bompard.

N'importe!  un toast en vaut un autre.

Et, debout, dans la voiture, la voix forte, le verre haut, Tartarin se
fait venir les larmes aux yeux en buvant d'abord:  puis a la Suisse hospitaliere, qu'il est heureux d'honorer
publiquement, de remercier pour l'accueil genereux qu'elle fait a tous
les vaincus, a tous les exiles.  Enfin, baissant la voix, le verre
incline vers ses compagnons de route, il leur souhaite de rentrer
bientot dans leur pays, d'y retrouver de bons parents, des amis surs,
des carrieres honorables et la fin de toutes leurs dissensions, car on
ne peut pas passer sa vie a se devorer.

Pendant le toast, le frere de Sonia sourit, froid et railleur derriere
ses lunettes blondes; Manilof, la nuque en avant, les sourcis gonfles
creusant sa ride, se demande si le gros  ne va pas cesser
bientot ses bavardages, pendant que Bolibine perche sur le siege et
faisant grimacer sa mine falote, jaune et fripee a la tartare, semble
un vilain petit singe grimpe sur les epaules du Tarasconnais.

Seule, la jeune fille l'ecoute, tres serieuse, essayant de comprendre
cet etrange type d'homme.  Pense-t-il tout ce qu'il dit?  A-t-il fait
tout ce qu'il raconte?  Est-ce un fou, un comedien ou seulement un
bavard, comme le pretend Manilof qui, en sa qualite d'homme d'action,
donne a ce mot une signification meprisante?

L'epreuve se fera tout de suite.  Son toast fini, Tartarin vient de se
rasseoir, quand un coup de feu, un autre, encore un, partis non loin
de l'auberge, le remettent debout tout emu, l'oreille dressee,
reniflant la poudre.

 ricane Bolibine avec le geste de mettre en joue et
l'accent de Tarascon.  Tartarin se retourne, tout rouge et bouffant de
colere.

 Et l'ancien chasseur de casquettes jetant son couvre-chef
en l'air, de toutes les forces de ses doubles muscles, tire au vol et
le traverse.   dit Sonia en piquant dans la petite ouverture
faite par la balle au drap de la casquette le bouquet de montagne qui
tantot caressait sa joue.

C'est avec ce joli trophee que Tartarin remonta en voiture.  La trompe
sonne, le convoi s'ebranle, les chevaux detalent a fond de train sur
la descente de Brienz, merveilleuse route en corniche, ouverte a la
mine au bord des roches, et que des boute-roues espaces de deux metres
separent d'un abime de plus de mille pieds; mais Tartarin ne voit plus
le danger, il ne regarde pas non plus le paysage, la vallee de
Meiringen baignee d'une claire buee d'eau, avec sa riviere aux lignes
droites, le lac, des villages qui se massent dans l'eloignement et
tout un horizon de montagnes, de glaciers confondus parfois avec les
nuees ou se deplacant aux detours du chemin, s'ecartant, se decouvrant
connue les pieces remuees d'un decor.

Amolli de pensees tendres, le heros admire cette jolie enfant en face
de lui, songe que la gloire n'est qu'un demi-bonheur, que c'est triste
de vieillir seul par trop de grandeur, comme Moise, et que cette
frileuse fleur du Nord, transplantee dans le petit jardin de Tarascon,
en egaierait la monotonie, autrement bonne a voir et a respirer que
l'eternel baobab, l'_arbos gigantea_, minusculement empote.  Avec ses
yeux d'enfant, son large front pensif et volontaire, Sonia le regarde
aussi et reve; mais sait-on jamais a quoi revent les jeunes filles?



VII

LES NUITS DE TARASCON.--OU EST-IL?--ANXIETE.--LES CIGALES DU COURS
REDEMANDENT TARTARIN.--MARTYRS D'UN GRAND SAINT TARASCONNAIS.--LE CLUB
DES ALPINES.--CE QUI SE PASSAIT A LA PHARMACIE DE LA PLACETTE.--A MOI,
BEZUQUET!


 criait le facteur joyeusement de l'autre bout de la placette,
agitant quelque chose en l'air et se hatant dans le jour qui tombait.

Le pharmacien, qui prenait le frais en bras de chemise devant sa
porte, bondit, saisit la lettre avec des mains folles, l'emporta dans
son antre aux odeurs variees d'elixirs et d'herbes seches, mais ne
l'ouvrit que le facteur parti, leste et rafraichi d'un verre du
delicieux sirop de cadavre, en recompense de la bonne nouvelle.

Quinze jours que Bezuquet l'attendait, cette lettre de Suisse, quinze
jours qu'il la guettait avec angoisse!  Maintenant, la voila.  Et rien
qu'a regarder la petite ecriture trapue et determinee de l'enveloppe,
le nom du bureau de poste: , et le large timbre violet de
, des larmes gonflaient ses yeux,
faisaient trembler ses lourdes moustaches de corsaire barbaresque o
susurrait un petit sifflotis bon enfant.

, le
troublerent au point qu'il lut tout haut, comme on parle dans les
mauvais reves:

 repond le malheureux corsaire, fige de peur, tout son
grand corps a tatons sur le bureau.

 et, malgre son trouble, accompagne
d'un sifflement allegre la retraite des dragons s'eloignant sous les
platanes du Tour de ville.

 dit une ombre pressee dans le crepuscule
couleur de cendre.

 repond brusquement le pharmacien travers
d'une idee providentielle; il rentre, passe sa redingote, tate dans
les poches pour s'assurer que le passe-partout s'y trouve et le
casse-tete americain sans lequel aucun Tarasconnais ne se hasarde par
les rues apres la retraite.  Puis il appelle:  mais pas trop fort, de peur de reveiller la vieille dame.

Presque enfant et deja chauve, comme s'il portait tous ses cheveux
dans sa barbe frisee et blonde, l'eleve Pascalon avait l'ame exaltee
d'un seide, le front en dome, des yeux de chevre folle, et sur ses
joues poupines les tons delicats, croustillants et dores d'un petit
pain de Beaucaire.  Aux grands jours des fetes alpestres, c'est a lui
que le Club confiait sa banniere, et l'enfant avait voue au
P. C. A. une admiration frenetique, l'adoration brulante et
silencieuse du cierge qui se consume au pied de l'autel en temps de
Paques.

 sur les levres pincees
des dames a _capot_, sur la bouche fleurie des grisettes coiffees d'un
ruban de velours:  et dans les platanes du
Cours, alourdis de poussiere blanche, ou les cigales eperdues, vibrant
avec la lumiere semblaient s'etrangler de ces deux syllabes sonores:
 d'une joie
feroce, exuberante, que terminat toujours ce terrible cri de guerre en
patois tarasconnais:  On
l'appelait le gong a cause de sa voix de cuivre partant a vous faire
saigner les oreilles sous une continuelle detente.

Ca et la, sur un divan de crin autour de la salle, les membres du
comite.

En premiere ligne, l'ancien capitaine d'habillement Bravida que tout
le monde, a Tarascon, appelait le Commandant; un tout petit homme,
propre comme un sou, qui se rattrapait de sa taille d'enfant de
troupe, en se faisant la tete moustachue et sauvage de Vercingetorix.

Puis une longue face creusee et maladive, Pegoulade, le receveur, le
dernier naufrage de la Meduse.  De memoire d'homme, il y a toujours eu
a Tarascon un dernier naufrage de la Meduse.  Dans un temps, meme, on
en comptait jusqu'a trois, qui se traitaient mutuellement d'imposteurs
et n'avaient jamais consenti a se trouver ensemble.  Des trois, le
seul vrai, c'etait Pegoulade.  Embarque sur la Meduse avec ses
parents, il avait subi le desastre a six mois, ce qui ne l'empechait
pas de le raconter, _de visu_, dans les moindres details, la famine,
les canots, le radeau, et comment il avait pris a la gorge le
commandant qui se sauvait:  A
six mois, _outre_!...  Assommant, du reste, avec cette eternelle
histoire que tout le monde connaissait, ressassait depuis cinquante
ans, et dont il prenait pretexte pour se donner un air desole, detach
de la vie.

 disait-il, et bien injustement, puisqu'il
devait a cela son poste de receveur conserve sous tous les regimes.

Pres de lui, les freres Rognonas, jumeaux et sexagenaires, ne se
quittant pas, mais toujours en querelle et disant des monstruosites
l'un de l'autre; une telle ressemblance que leurs deux vieilles tetes
frustes et irregulieres, regardant a l'oppose par antipathie, auraient
pu figurer dans un medaillier avec IANVS BIFRONS pour exergue.

De-ci, de-la, le president Bedaride, Barjavel l'avoue, le notaire
Cambalalette, et le terrible docteur Tournatoire dont Bravida disait
qu'il aurait tire du sang d'une rave.

Vu la chaleur accablante, accrue par l'eclairage au gaz, ces messieurs
siegeaient en bras de chemise, ce qui otait beaucoup de solennite a la
reunion.  Il est vrai qu'on etait en petit comite, et l'infame
Costecalde voulait en profiter pour fixer au plus tot la date des
elections, sans attendre le retour de Tartarin.  Assure de son coup,
il triomphait d'avance, et lorsque, apres la lecture de l'ordre du
jour par Excourbanies, il se leva pour intriguer, un infernal sourire
retroussait sa levre mince.

, murmura le commandant.

Costecalde, sans broncher, et clignant de l'oeil au fidele
Tournatoire, commenca d'une voix fielleuse:

 auquel la foule anxieuse repondait du dehors.

Costecalde, de plus en plus jaune, agitait desesperement la sonnette
presidentielle; enfin Bezuquet continua, s'epongeant le front,
soufflant comme s'il venait de monter cinq etages.

Differemment, cette banniere que leur president reclamait pour la
planter sur les cimes vierges, allait-on la ficeler, l'empaqueter par
la grande vitesse comme un simple colis?

--Jamais!.., Ah!  ah!  ah!  rugit Excourbanies.

Ne vaudrait-il pas mieux nommer une delegation, tirer au sort trois
membres du bureau?...

On ne le laissa pas finir.  Le temps de dire  la proposition de
Bezuquet etait votee, acclamee, les noms des trois delegues sortis
dans l'ordre suivant: l, Bravida; 2, Pegoulade; 3, le pharmacien.

Le 2 protesta.  Ce grand voyage lui faisait peur, si faible et mal
portant comme il etait, _pechere_, depuis le sinistre de la Meduse.

 gronda Excourbanies dans une
telegraphie de tous ses membres.  Quant a Bezuquet, il ne pouvait
quitter la pharmacie.  Il y allait du salut de la ville.  Une
imprudence de l'eleve et voila Tarascon empoisonne, decime.

 fit le bureau se levant comme un seul homme.

Bien sur que le pharmacien ne pouvait partir, mais il enverrait
Pascalon, Pascalon se chargerait de la banniere.  Ca le connaissait!
La-dessus, nouvelles exclamations, nouvelle explosion du gong et, sur
le cours, une telle tempete populaire, qu'Excourbanies dut se montrer
a la fenetre, au-dessus des hurlements que maitrisa bientot sa voix
sans rivale.

 et son cri de guerre
lance a toute gorge, il savoura une minute la clameur epouvantable de
toute cette foule sous les arbres du Cours, roulant et s'agitant
confuse dans une fumee de poussiere, tandis que, sur les branches,
tout un tremblement de cigales faisait aller ses petites crecelles
comme en plein jour.

Entendant cela, Costecalde, qui s'etait approche d'une croisee avec
tous les autres, revint vers son fauteuil en chancelant.

--ETRANGE ACCUEIL FAIT PAR
L'HOTELIER MEYER A LA DELEGATION TARASCONNAISE.


Comme tous les hotels chics d'Interlaken, l'hotel Jungfrau, tenu par
Meyer, est situe sur le Hoeheweg, large promenade a la double allee de
noyers qui rappelait vaguement a Tartarin son cher Tour de ville,
moins le soleil, la poussiere et les cigales; car, depuis une semaine
de sejour, la pluie n'avait cesse de tomber.

Il habitait une tres belle chambre avec balcon, au premier etage; et
le matin, faisant sa barbe devant la petite glace a main pendue a la
croisee, une vieille habitude de voyage, le premier objet qui frappait
ses yeux par dela des bles, des luzernes, des sapinieres, un cirque de
sombres verdures etagees, c'etait la Jungfrau sortant des nuages sa
cime en corne, d'un blanc pur de neige amoncelee, ou s'accrochait
toujours le rayon furtif d'un invisible levant.  Alors entre l'Alpe
rose et blanche et l'Alpiniste de Tarascon, s'etablissait un court
dialogue qui ne manquait pas de grandeur.

 demandait la Jungfrau severement.

 repondait le heros, son pouce sous le nez, se hatant
de finir sa barbe; et, bien vite, il atteignait son complet a carreaux
d'ascensionniste, au rancart depuis quelques jours, le passait en
s'injuriant:

, les montagnards
empochaient le _trinkgeld_ gravement et reprenaient d'un pas resigne,
sous la fine pluie, le chemin de leur village, laissant Tartarin
confus et desespere de sa faiblesse.  Puis le grand air, les plaines
fleuries refletees aux prunelles limpides de Sonia, le frolement d'un
petit pied contre sa botte au fond de la voiture...  Au diable la
Jungfrau!  Le heros ne songeait qu'a ses amours, ou plutot a la
mission qu'il s'etait donnee de ramener dans le droit chemin cette
pauvre petite Sonia, criminelle inconsciente, jetee par devouement
fraternel hors la loi et hors la nature.

C'etait le motif qui le retenait a Interlaken, dans le meme hotel que
les Wassilief.  A son age, avec son air papa, il ne pouvait songer
se faire aimer de cette enfant; seulement, il la voyait si douce, si
bravette, si genereuse envers tous les miserables de son parti, si
devouee pour ce frere, que les mines siberiennes lui avaient renvoy
le corps ronge d'ulceres, empoisonne de vert-de-gris, condamne a mort
par la phtisie plus surement que par toutes les cours martiales!  Il y
avait de quoi s'attendrir, allons!

Tartarin leur proposait de les emmener a Tarascon, de les installer
dans un bastidon plein de soleil aux portes de la ville, cette bonne
petite ville ou il ne pleut jamais, ou la vie se passe en chansons et
en fetes.  Il s'exaltait, esquissait un air de tambourin sur son
chapeau, entonnait le gai refrain national sur une mesure de
farandole:

           _Lagadigade
           La Tarasco, la Tarasco,
           Lagadigade
           La Tarasco de Casteu._

Mais tandis qu'un sourire ironique amincissait encore les levres du
malade, Sonia secouait la tete.  Ni fetes ni soleil pour elle, tant
que le peuple russe ralerait sous le tyran.  Sitot son frere
gueri,--ses yeux navres disaient autre chose,--rien ne l'empecherait
de retourner la-bas souffrir et mourir pour la cause sacree.

 Sa facon de dire  a la tarasconnaise,
avec les _r_ et les yeux hors du front, amusait la jeune fille; puis,
serieuse, elle declarait qu'elle n'aimerait jamais que l'homme qui
delivrerait sa patrie.  Oh!  celui-la, fut-il laid comme Bolibine,
plus rustique et grossier que Manilof, elle etait prete a se donner
toute a lui, a vivre a ses cotes en libre grace, aussi longtemps que
durerait sa jeunesse de femme, et que cet homme voudrait d'elle.

 le mot dont se servent les nihilistes pour qualifier
ces unions illegales contractees entre eux par le consentement
reciproque.  Et de ce mariage primitif, Sonia parlait tranquillement,
avec son air de vierge, en face du Tarasconnais, bon bourgeois,
electeur paisible, tout dispose pourtant a finir ses jours aupres de
cette adorable fille, dans ledit etat de libre grace, si elle n'y
avait mis d'aussi meurtrieres et abominables conditions.

Pendant qu'ils devisaient de ces choses extremement delicates, des
champs, des lacs, des forets, des montagnes se deroulaient devant eux
et, toujours, a quelque tournant, a travers le frais tamis de cette
perpetuelle ondee qui suivait le heros dans ses excursions, la
Jungfrau dressait sa cime blanche comme pour aiguiser d'un remords la
delicieuse promenade.  On rentrait dejeuner, s'asseoir a l'immense
table d'hote ou les Riz et les Pruneaux continuaient leurs hostilites
silencieuses dont se desinteressait absolument Tartarin, assis pres de
Sonia, veillant a ce que Boris n'eut pas de fenetre ouverte dans le
dos, empresse, paternel, mettant a l'air toutes ses seductions d'homme
du monde et ses qualites domestiques d'excellent lapin de choux.

Ensuite, on prenait le the chez les Russes, dans le petit salon ouvert
au rez-de-chaussee devant un bout de jardin, au bord de la promenade.
Encore une heure exquise pour Tartarin, de causerie intime, a voix
basse, pendant que Boris sommeillait sur un divan.  L'eau chaude
gresillait dans le samovar; une odeur de fleurs mouillees se glissait
par l'entre-baillure de la porte avec le reflet bleu des glycines qui
l'encadraient.  Un peu plus de soleil, de chaleur, et c'etait le reve
du Tarasconnais realise, sa petite Russe installee la-bas, pres de
lui, soignant le jardinet du baobab.

Tout a coup, Sonia tressautait:

, disait le bon Tartarin; et rien qu'a l'accent de sa voix,
au geste resolu et theatral dont il boutonnait sa jaquette, empoignait
sa canne, on eut devine la gravite de cette demarche en apparence
assez simple, aller a la poste restante chercher le courrier des
Wassilief.

Tres surveilles par l'autorite locale et la police russe, les
nihilistes, les chefs surtout, sont tenus a de certaines precautions,
comme de se faire adresser lettres et journaux bureau restant, et sur
de simples initiales.

Depuis leur installation a Interlaken, Boris se trainant a peine,
Tartarin, pour eviter a Sonia l'ennui d'une longue attente au guichet
sous des regards curieux, s'etait charge a ses risques et perils de
cette corvee quotidienne.  La poste aux lettres n'est qu'a dix minutes
de l'hotel, dans une large et bruyante rue faisant suite a la
promenade et bordee de cafes, de brasseries, de boutiques pour les
etrangers, etalages d'alpenstocks, guetres, courroies, lorgnettes,
verres fumes, gourdes, sacs de voyage, qui semblaient la tout expres
pour faire honte a l'Alpiniste renegat.  Des touristes defilaient en
caravanes, chevaux, guides, mulets, voiles bleus, voiles verts, avec
le brimbalement des cantines a l'amble des betes, les pics ferres
marquant le pas contre les cailloux; mais cette fete, toujours
renouvelee, le laissait indifferent.  Il ne sentait meme pas la bise
fraiche a gout de neige qui venait de la montagne par bouffees,
uniquement attentif a depister les espions qu'il supposait sur ses
traces.

Le premier soldat d'avant garde, le tirailleur rasant les murs dans la
ville ennemie, n'avance pas avec plus de mefiance que le Tarasconnais
pendant ce court trajet de l'hotel a la poste.  An moindre coup de
talon sonnant derriere les siens, il s'arretait attentivement devant
les photographies etalees, feuilletait un livre anglais ou allemand
pour obliger le policier a passer devant lui; ou bien il se retournait
brusquement, devisageait sous le nez, avec des yeux feroces, une
grosse fille d'auberge allant aux provisions, ou quelque touriste
inoffensif, vieux Pruneau de table d'hote, qui descendait du trottoir,
epouvante, le prenant pour un fou.

A la hauteur du bureau dont les guichets ouvrent assez bizarrement
meme la rue, Tartarin passait et repassait, guettait les physionomies
avant de s'approcher, puis s'elancait, fourrait sa tete, ses epaules,
dans l'ouverture, chuchotait quelques mots indistinctement, qu'on lui
faisait toujours repeter, ce qui le mettait au desespoir, et,
possesseur enfin du mysterieux depot, rentrait a l'hotel par un grand
detour du cote des cuisines, la main crispee un fond de sa poche sur
le paquet de lettres et de journaux, pret a tout dechirer, a tout
avaler a la moindre alerte.

Presque toujours Manilof et Bolibine attendaient les nouvelles chez
leurs amis; ils ne logeaient pas a l'hotel pour plus d'economie et de
prudence.  Bolibine avait trouve de l'ouvrage dans une imprimerie, et
Manilof, tres habile ebeniste, travaillait pour des entrepreneurs.  Le
Tarasconnais ne les aimait pas; l'un le genait par ses grimaces, ses
airs narquois, l'autre le poursuivait de mines farouches.  Puis ils
prenaient trop de place dans le coeur de Sonia.

 disait-elle de Bolibine, et elle racontait que
pendant trois ans il avait imprime tout seul une feuille
revolutionnaire en plein coeur de Petersbourg.  Trois ans sans
descendre une fois, sans se montrer a une fenetre, couchant dans un
grand placard ou la femme qui le logeait l'enfermait tous les soirs
avec sa presse clandestine.

Et la vie de Manilof, pendant six mois, dans les sous-sols du Palais
d'hiver, guettant l'occasion, dormant, la nuit, sur sa provision de
dynamite, ce qui finissait par lui donner d'intolerables maux de tete,
des troubles nerveux aggraves encore par l'angoisse perpetuelle, les
brusques apparitions de la police avertie vaguement qu'il se tramait
quelque chose et venant tout a coup surprendre les ouvriers employes
au palais.  A ses rares sorties, Manilof croisait sur la place de
l'Amiraute un delegue du Comite revolutionnaire qui demandait tout bas
en marchant:

 disait l'autre sans remuer les levres.  Enfin,
un soir de fevrier, a la meme demande dans les memes termes, il
repondait avec le plus grand calme:

 disait Tartarin embarrasse, feignant
de ne pas saisir l'allusion, et tout de suite il se lancait dans
quelque discussion philosophique, humanitaire, avec un des nombreux
assistants.  Car Bolibine et Manilof n'etaient pas les seuls visiteurs
des Wassilief.  Tous les jours se montraient des figures nouvelles:
des jeunes gens, hommes ou femmes, aux tournures d'etudiants pauvres,
d'institutrices exaltees, blondes et roses, avec le front tetu et le
feroce enfantillage de Sonia; des illegaux, des exiles, quelques-uns
meme condamnes a mort, ce qui ne leur otait rien de leur expansion de
jeunesse.

Ils riaient, causaient haut, et, la plupart parlant francais, Tartarin
se sentait vite a l'aise.  Ils l'appelaient , devinaient en
lui quelque chose d'enfantin, de naif, qui leur plaisait.  Peut-etre
abusait-il un peu de ses recits de chasse, relevant sa manche jusqu'au
biceps pour montrer sur son bras la cicatrice d'un coup de griffe de
panthere, ou faisant tater sous sa barbe les trous qu'y avaient
laisses les crocs d'un lion de l'Atlas, peut-etre aussi se
familiarisait-il un peu trop vite avec les gens, les appelant de leurs
petits noms au bout de cinq minutes qu'on etait ensemble:

 Pas
depuis bien longtemps, en tout cas; mais il leur allait tout de meme
par sa rondeur, son air aimable, confiant, si desireux de plaire.  Ils
lisaient des lettres devant lui, combinaient des plans, des mots de
passe pour derouter la police, tout un cote conspirateur dont
s'amusait enormement l'imagination du Tarasconnais; et, bien qu'oppos
par nature aux actes de violence, il ne pouvait parfois s'empecher de
discuter leurs projets homicides, approuvait, critiquait, donnait des
conseils dictes par l'experience d'un grand chef qui a marche sur le
sentier de la guerre, habitue au maniement de toutes les armes, aux
luttes corps a corps avec les grands fauves.

Un jour meme qu'ils parlaient en sa presence de l'assassinat d'un
policier poignarde par un nihiliste au theatre, il leur demontra que
le coup avait ete mal porte et leur donna une lecon de couteau:

 qu'on lui
donnait aux jours de l'an de son enfance, les supplices varies et
formidables auxquels il etait expose: Tartarin, dans les mines de
vert-de-gris, comme Boris, travaillant de l'eau jusqu'au ventre, le
corps devore, empoisonne.  Il s'echappe, se cache au milieu des forets
chargees de neige, poursuivi par les Tartares et les chiens dresses
pour cette chasse a l'homme.  Extenue de froid, de faim, il est repris
et finalement pendu entre deux forcats, embrasse par un pope aux
cheveux luisants, puant l'eau-de-vie et l'huile de phoque, pendant que
la-bas, a Tarascon, dans le soleil, les fanfares d'un beau dimanche,
la foule, l'ingrate et oublieuse foule, installe Costecalde rayonnant
sur le fauteuil du P. C. A.

C'est dans l'angoisse d'un de ces mauvais reves qu'il avait pousse son
cri de detresse:  envoye au pharmacien sa lettre
confidentielle toute moite de la sueur du cauchemar.  Mais il
suffisait du petit bonjour de Sonia vers sa croisee pour l'ensorceler,
le rejeter encore dans toutes les faiblesses de l'indecision.

Un soir, revenant du Kursaal a l'hotel avec les Wassilief et Bolibine,
apres deux heures de musique exaltante, le malheureux oublia toute
prudence, et le , qu'il retenait depuis si
longtemps, il le prononca en serrant le bras qui s'appuyait au sien.
Elle ne s'emut pas, le fixa toute pale sous le gaz du perron ou ils
s'arretaient:  dit-elle avec un joli sourire
d'enigme, un sourire remontant sur les fines dents blanches.  Tartarin
allait repondre, s'engager par serment a quelque folie criminelle,
quand le chasseur de l'hotel s'avancant vers lui:

 Et le numero 1 du
depliant lui apparut: Tartarin coffre, extrade...  Certes, il avait
peur, mais son attitude fut heroique.  Detache vivement de Sonia
 lui dit-il d'une voix etouffee.  Puis il
monta, la tete droite, les yeux fiers, comme a l'echafaud, si emu
cependant qu'il etait oblige de se cramponner a la rampe...

En s'engageant dans le corridor, il apercut des gens groupes au fond,
devant sa porte, regardant par la serrure, cognant, appelant:  et l'eleve s'avanca,
cognant aux murs une espece de longue canne a peche empaquetee dans le
haut, ficelee de papier gris et de toile ciree.

 soufflait le commandant.  L'enfant
roula l'enveloppe d'une main prompte, et l'etendard tarasconnais se
deploya aux yeux de Tartarin aneanti.

Les delegues se decouvrirent.

 dit Tartarin subitement eclaire par le
nom de Bezuquet.  Il comprit tout, devina le reste, et,
s'attendrissant devant l'ingenieux mensonge du pharmacien pour le
rappeler au devoir et a l'honneur, il suffoquait, begayait dans sa
barbe courte:  glapit Pascalon, brandissant l'oriflamme.
Le gong d'Excourbanies retentit, fit rouler son cri de guerre.   jusque dans les caves de l'hotel.  Des
portes s'ouvraient, des tetes curieuses se montraient a tous les
etages, puis disparaissaient epouvantees devant cet etendard, ces
hommes noirs et velus qui hurlaient des mots etranges, les bras en
l'air.  Jamais le pacifique hotel Jungfrau n'avait subi pareil
vacarme.

 fit Tartarin un peu gene.  Ils tatonnaient dans la
nuit de la chambre, cherchant des allumettes, quand un coup
autoritaire frappe a la porte la fit s'ouvrir d'elle-meme devant la
face rogue, jaune et bouffie de l'hotelier Meyer.  Il allait entrer,
mais s'arreta devant cette ombre ou luisaient des yeux terribles, et
du seuil, les dents soirees sur son dur accent tudesque: .  L'hotelier recula d'un pas, mais jeta encore: , ou dans celui de Bravida:  Car, par une ironie de la nature, ce
militaire indomptable s'appelait Placide, et Spiridion ce buffle
peau rude, aux instincts materiels.

Malheureusement, la race tarasconnaise, plus galante que sentimentale,
ne prend jamais les affaires de coeur au serieux:  repondait le
sentencieux Placide, et Spiridion pensait exactement comme lui; quant
a l'innocent Pascalon, il avait des femmes une peur horrible et
rougissait jusqu'aux oreilles lorsqu'on prononcait le nom de la Petite
Scheideck devant lui, croyant qu'il s'agissait d'une personne legere
dans ses moeurs.  Le pauvre amoureux en fut reduit a garder ses
confidences et se consola tout seul, ce qui est encore le plus sur.

Quel chagrin d'ailleurs eut pu resister aux distractions de la route
travers l'etroite, profonde et sombre vallee ou ils s'engageaient le
long d'une riviere sinueuse, toute blanche d'ecume, grondant comme un
tonnerre dans l'echo des sapinieres qui l'encaissaient, en pente sur
ses deux rives!

Les delegues tarasconnais, la tete en l'air, avancaient avec une sorte
de terreur, d'admiration religieuse; ainsi les compagnons de Sindbad
le marin, lorsqu'ils arriverent devant les paletuviers, les manguiers,
toute la flore geante des cotes indiennes.  Ne connaissant que leurs
montagnettes pelees et petrees, ils n'auraient jamais pense qu'il put
y avoir tant d'arbres a la fois sur des montagnes si hautes.

 disait le
P. C. A., qui jouissait de leur emerveillement, se sentait grandir
leurs yeux.

En meme temps, pour egayer le decor, humaniser sa note imposante, des
cavalcades les croisaient sur la route, de grands landaus a fond de
train avec des voiles flottant aux portieres, des tetes curieuses qui
se penchaient pour regarder la delegation serree autour de son chef,
et, de distance en distance, les etalages de bibelots en bois sculpte,
des fillettes plantees au bord du chemin, raides sous leurs chapeaux
de paille a grands rubans, dans leurs jupes bigarrees, chantant des
choeurs a trois voix en offrant des bouquets de framboises et
d'edelweiss.  Parfois, le cor des Alpes envoyait aux montagnes sa
ritournelle melancolique, enflee, repercutee dans les gorges et
diminuee lentement a la facon d'un nuage qui fond en vapeur.

 murmurait Pascalon, les yeux
mouilles, extasie comme un saint de vitrail.  Excourbanies hurlait
sans se decourager et l'echo repetait a perte de son l'intonation
tarasconnaise: , disait Bravida, retroussant le
collet de sa jaquette.  Puis la fatigue s'en mela, la faim, la
mauvaise humeur.  On ne trouvait pas d'auberge; et, pour s'etre
bourres de framboises, Excourbanies et Bravida commencaient a souffrir
cruellement.  Pascalon lui-meme, cet ange charge non seulement de la
banniere, mais du piolet, du sac, de l'alpenstock dont les autres se
debarrassaient lachement sur lui, Pascalon avait perdu sa gaiete, ses
vives gambades.

A un tournant de route, comme ils venaient de franchir la Lutschine
sur un de ces ponts couvert qu'on trouve dans les pays de grande
neige, une formidable sonnerie de cor les accueillit.

 hurlait la delegation exasperee.

L'homme, un geant, embusque au bord de la route, lacha l'enorme trompe
en sapin descendant jusqu'a terre et terminee par une boite
percussion qui donnait a cet instrument prehistorique la sonorit
d'une piece d'artillerie.

 dit le president
a Excourbanies qui, avec un enorme aplomb, et un tout petit
dictionnaire de poche, pretendait servir d'interprete a la delegation,
depuis qu'on etait en Suisse allemande.  Mais, avant qu'il eut tir
son dictionnaire, le joueur de cor repondait en tres bon francais:

 pensa Tartarin, laissant ses
amis s'etonner.  Le confrere de Bompard leur fut du reste fort utile,
car, malgre l'enseigne en francais, les gens du Chamois fidele ne
parlaient qu'un affreux patois allemand.

Bientot la delegation tarasconnaise, autour d'une enorme omelette aux
pommes de terre, recouvra la sante et la belle humeur, essentielle aux
meridionaux comme le soleil a leur pays.  On but sec, on mangea ferme.
Apres force toasts portes au president et a son ascension, Tartarin,
que l'enseigne de l'auberge intriguait depuis son arrivee, demanda au
joueur de cor, cassant une croute dans un coin de la salle avec eux:

 fit Tartarin, cedant a ses alpinistes heureux de
faire briller l'adresse de leur chef.  Un leger retard, apres tout; et
la Jungfrau ne perdait rien pour attendre!...

Sortis de l'auberge par derriere, ils n'eurent qu'a pousser la
claire-voie du verger, guere plus grand qu'un jardinet de chef de
gare, et se trouverent dans la montagne fendue de grandes crevasses
rouillees entre les sapins et les ronces.

L'aubergiste avait pris l'avance et les Tarasconnais le voyaient dej
tres haut, agitant les bras, jetant des pierres, sans doute pour faire
lever la bete.  Ils eurent beaucoup de mal a le rejoindre par ces
pentes rocailleuses et dures, surtout pour des personnes qui sortent
de table et qui n'ont pas plus l'habitude de gravir que les bons
alpinistes de Tarascon.  Un air lourd, avec cela, une haleine orageuse
qui roulait des nuages lentement le long des cimes, sur leur tete.

 geignait Bravida.

Excourbanies grognait:

 ajoutait le doux et belant Pascalon.

Mais le guide leur ayant, d'un geste brusque, intime l'ordre de se
taire, de ne plus bouger:  dit
Tartarin de Tarascon avec une severite dont chacun prit sa part, bien
que le president seul fut arme.  Ils restaient la debout, retenant
leur souffle; tout a coup Pascalon cria:

 murmura le commandant tout inquiet.
En meme temps, la foudre gronda et, plus forte que la foudre, la voix
d'Excourbanies:  Le chamois venait de bondir tout
pres d'eux, franchissant le ravin comme une lueur doree, trop vite
pour que Tartarin put epauler, pas assez pour les empecher d'entendre
le long sifflement de ses narines.

 dit le president, mais les
delegues protesterent.  Excourbanies, subitement tres aigre, lui
demanda s'il avait jure de les exterminer.

 bela timidement Pascalon.   fit Bravida terrible, la casquette en
bataille.

Tartarin les appela poules mouillees.  Et brusquement, tandis qu'ils
se disputaient, ils disparurent les uns aux yeux des autres dans une
epaisse nuee tiede qui sentait le soufre et a travers laquelle ils se
cherchaient, s'appelaient.

 cria Spiridion decoiffe par la tempete,
les cheveux tout droits crepitant d'etincelles electriques.  Ils
etaient en plein coeur de l'orage, dans la forge meme de Vulcain.
Bravida, le premier, s'enfuit a toute vitesse; le reste de la
delegation s'elancait derriere lui, mais un cri du P. C. A. qui
pensait a tout les retint:

 et que Bravida,
l'arriere-garde, se retournait saisi d'inquietude:

 L'idee du chamois furieux, se jetant sur
les chasseurs, ne lui sortait pas de l'esprit, a ce vieux guerrier.
Tout bas, pour ne pas effrayer les autres, il fit part de ses craintes
a Tartarin qui, bravement, prit sa place a l'arriere-garde et marcha
la tete haute, trempe jusqu'aux os, avec la determination muette que
donne l'imminence d'un danger.  Par exemple, rentre a l'auberge,
lorsqu'il vit ses chers alpinistes a l'abri, en train de s'etriller,
de s'essorer autour d'un enorme poele en faience, dans la chambre du
premier etage ou montait l'odeur du grog au vin commande, le president
s'ecouta frissonner et declara, tres pale:  expression de terroir sinistre dans son vague et sa
brievete, qui dit toutes les maladies, peste, cholera, vomito negro,
les noires, les jaunes, les foudroyantes, dont se croit atteint le
Tarasconnais a la moindre indisposition.

Tartarin avait pris le mal!  Il n'etait plus question de repartir, et
la delegation ne demandait que le repos.  Vite, on fit bassiner le
lit, on pressa le vin chaud, et, des le second verre, le president
sentit par tout son corps douillet une chaleur, un picotis de bonne
augure.  Deux oreillers dans le dos, un  sur les pieds, son
passe-montagne serrant la tete, il eprouvait un bien-etre delicieux
ecouter les rugissements de la tempete, dans la bonne odeur de sapin
de cette piece rustique aux murs en bois, aux petites vitres plombees,
a regarder ses chers alpinistes presses autour du lit, le verre en
main, avec les tournures heteroclites que donnaient a leurs types
gaulois, sarrasins ou romains, les courtines, rideaux, tapis dont ils
s'etaient affubles, tandis que leurs vetements fumaient devant le
poele.  S'oubliant lui-meme, il les questionnait d'une voix dolente.

 Puis ils parlerent de leur chasse, s'echauffant au
souvenir de certains episodes dangereux, ainsi quand la bete s'etait
retournee, furieuse; et sans complicite de mensonge, bien ingenument,
ils fabriquaient deja la fable qu'ils raconteraient au retour.
Soudain, Pascalon descendu pour aller chercher une nouvelle tournee de
grog, apparut tout effare, un bras nu hors du rideau a fleurs bleues
qu'il ramenait contre lui d'un geste pudique a la Polyeucte.  Il fut
plus d'une seconde sans pouvoir articuler tout bas, l'haleine courte:
 dit Bravida, n'essayant plus de comprendre, tandis
que Tartarin enfoncait le passe-montagne en casque a meche sur ses
yeux pour cacher aux delegues la douce hilarite qui le gagnait en
rencontrant a chaque etape, avec ses trucs et ses comparses, la Suisse
rassurante de Bompard.



X

L'ASCENSION DE LA JUNGFRAU.--VE, LES BOEUFS.--LES CRAMPONS KENNEDY NE
MARCHENT PAS, LA LAMPE A CHALUMEAU NON PLUS.--APPARITION D'HOMMES
MASQUES AU CHALET DU CLUB ALPIN.--LE PRESIDENT DANS LA CREVASSE.--IL Y
LAISSE SES LUNETTES.--SUR LES CIMES.--TARTARIN DEVENU DIEU.


Grande affluence, ce matin-la, a l'hotel Bellevue sur la Petite
Scheideck.  Malgre la pluie et les rafales, on avait dresse les tables
dehors, a l'abri de la veranda, parmi tout un etalage d'alpenstocks,
gourdes, longues-vues, coucous en bois sculpte, et les touristes
pouvaient en dejeunant contempler, a gauche, a quelque deux mille
metres de profondeur, l'admirable vallee de Grindelwald; a droite,
celle de Lauterbrunnen, et en face, a une portee de fusil,
semblait-il, les pentes immaculees, grandioses, de la Jungfrau, ses
neves, ses glaciers, toute cette blancheur reverberee illuminant l'air
alentour, faisant les verres encore plus transparents, les nappes
encore plus blanches.

Mais, depuis un moment, l'attention generale se trouvait distraite par
une caravane tapageuse et barbue qui venait d'arriver a cheval,
mulet, a ane, meme en chaise a porteurs, et se preparait a l'escalade
par un dejeuner copieux, plein d'entrain, dont le vacarme contrastait
avec les airs ennuyes, solennels, des Riz et Pruneaux tres illustres
reunis a la Scheideck: lord Chipendale, le senateur belge et sa
famille, le diplomate austro-hongrois, d'autres encore.  On aurait pu
croire que tous ces gens barbus attables ensemble allaient tenter
l'ascension, car ils s'occupaient a tour de role des preparatifs de
depart, se levaient, se precipitaient pour aller faire des
recommandations aux guides, inspecter les provisions, et, d'un bout de
la terrasse a l'autre, ils s'interpellaient de cris terribles:

 dit le bon Tartarin d'une voix triomphante
et joyeuse ou ne semblait pas l'ombre d'une inquietude pour les
dangers possibles du voyage, son dernier doute sur le truquage de la
Suisse s'etant dissipe le matin meme devant les deux glaciers de
Grindelwald, precedes chacun d'un guichet et d'un tourniquet avec
cette inscription:  s'ecria tout
a coup un long, funebre Anglais au teint briquete s'approchant le
verre et la bouteille en mains.  Puis, apres avoir oblige le heros
trinquer:

 anonna-t-il plusieurs
fois, et ne sachant plus comment en sortir, il ajouta:  sa formule mondaine pour brusquer les presentations.

Mais les guides s'impatientaient, il fallait atteindre avant le soir
la cabane du Club Alpin ou l'on couche en premiere etape, il n'y avait
pas une minute a perdre.  Tartarin le comprit, salua d'un geste
circulaire, sourit paternellement aux malicieuses misses, puis, d'une
voix tonnante:

 la colonne s'ebranla,
les deux guides en tete, portant le sac, les provisions, des fagots de
bois, puis Pascalon tenant l'oriflamme, enfin le P. C. A. et les
delegues qui devaient raccompagner jusqu'au glacier du Guggi.  Ainsi
deploye en procession avec son claquement de drapeau sur ces fonds
mouilles, ces cretes denudees ou neigeuses, le cortege evoquait
vaguement le jour des morts a la campagne.

Tout a coup le commandement cria fort alarme:

 ils se separerent.  Quant
proposer au president de monter avec lui, pas un n'y songea; c'etait
trop haut, _boufre!_ A mesure qu'on approchait, cela grandissait
encore, les abimes se creusaient, les pics se herissaient dans un
blanc chaos que l'on eut dit infranchissable.  Il valait mieux
regarder l'ascension, de la Scheideck.

De sa vie, naturellement, le president du Club des Alpines n'avait mis
les pieds sur un glacier.  Rien de semblable dans les montagnettes de
Tarascon embaumees et seches comme un paquet de vetiver; et cependant
les abords du Guggi lui donnaient une sensation de deja vu,
eveillaient le souvenir de chasses en Provence, tout au bout de la
Camargue, vers la mer.  C'etait la meme herbe toujours plus courte,
grillee, comme roussie au feu.  Ca et la des flaques d'eau, des
infiltrations trahies de roseaux greles, puis la moraine, comme une
dune mobile de sable, de coquilles brisees, d'escarbilles, et, au
bout, le glacier aux vagues bleu-vert, cretees de blanc, moutonnantes
comme des flots silencieux et figes.  Le vent qui venait de la,
sifflant et dur, avait aussi le mordant, la fraicheur salubre des
brises de mer.

 fit Tartarin au guide lui offrant
des chaussons de laine pour passer sur ses bottes...   Il criait comme pour
un sourd, afin de se mieux faire comprendre de Christian Inebnit, qui
ne savait pas plus de francais que son camarade Kaufmann; et en meme
temps, assis sur la moraine, il fixait par leurs courroies des especes
de socques ferres de trois enormes et fortes pointes.  Cent fois il
les avait experimentes, ces crampons Kennedy, manoeuvres dans le
jardin du baobab; neanmoins, l'effet fut inattendu.  Sous le poids du
heros, les pointes s'enfoncerent dans la glace avec tant de force que
toutes les tentatives pour les retirer furent vaines.  Voila Tartarin
cloue au sol, suant, jurant, faisant des bras et de l'alpenstock une
telegraphie desesperee, reduit enfin a rappeler ses guides qui s'en
allaient devant, persuades qu'ils avaient affaire a un alpiniste
experimente.

Dans l'impossibilite de le deraciner, on defit les courroies, et les
crampons abandonnes dans la glace, remplaces par une paire de
chaussons tricotes, le president continua sa route, non sans beaucoup
de peine et de fatigue.  Inhabile a tenir son baton, il y butait des
jambes, le fer patinait, l'entrainait quand il s'appuyait trop fort;
il essaya du piolet, plus dur encore a manoeuvrer, la houle du glacier
s'accentuant a mesure, bousculant l'un par-dessus l'autre ses flots
immobiles dans une apparence de tempete furieuse et petrifiee.

Immobilite apparente, car des craquements sourds, de monstrueux
borborygmes, d'enormes quartiers de glace se deplacant avec lenteur
comme des pieces truquees d'un decor indiquaient l'interieur vie de
toute cette masse figee, ses traitrises d'element: et sous les yeux de
l'Alpiniste, au jete de son pic, des crevasses se fendaient, des puits
sans fond ou les glacons en debris roulaient indefiniment.  Le heros
tomba a plusieurs reprises, une fois jusqu'a mi-corps, dans un de ces
goulots verdatres ou ses larges epaules le retinrent au passage.

A le voir si maladroit et en meme temps si tranquille et sur de lui,
riant, chantant, gesticulant comme tout a l'heure pendant le dejeuner,
les guides s'imaginerent que le champagne suisse l'avait impressionne.
Pouvaient-ils supposer autre chose d'un president de Club Alpin, d'un
ascensionniste renomme dont ses camarades ne parlaient qu'avec des
 et de grands gestes?  L'ayant pris chacun sous un bras avec la
fermete respectueuse de policemen mettant en voiture un fils de
famille emeche, ils tachaient, a l'aide de monosyllabes et de gestes,
d'eveiller sa raison aux dangers de la route, a la necessite de gagner
la cabane avant la nuit; le menacaient des crevasses, du froid, des
avalanches.  Et, de la pointe de leurs piolets, ils lui montraient
l'enorme accumulation des glaces, les neves en mur incline devant eux
jusqu'au zenith dans une reverberation aveuglante.

Mais le bon Tartarin se moquait bien de tout cela:  et il pouffait de rire en
clignant de l'oeil, leur envoyait des coups de coudes dans les cotes
pour bien faire comprendre a ses guides qu'on ne l'abusait pas, qu'il
etait dans le secret de la comedie.

Les autres finissaient par s'egayer a l'entrain des chansons
tarasconnaises, et, quand ils posaient une minute sur un bloc solide
pour permettre au monsieur de reprendre haleine, ils _yodlaient_ a la
mode suisse, mais pas bien fort, de crainte des avalanches, ni bien
longtemps, car l'heure s'avancait.  On sentait le soir proche, au
froid plus vif et surtout a la decoloration singuliere de toutes ces
neiges, ces glaces, amoncelees, surplombantes, qui, meme sous un ciel
brumeux, gardent un irisement de lumiere, mais, lorsque le jour
s'eteint, remonte vers les cimes fuyantes, prennent des teintes
livides, spectrales, de monde lunaire.  Paleur, congelation, silence,
toute la mort.  Et le bon Tartarin, si chaud, si vivant, commencait
pourtant a perdre sa verve, quand un cri lointain d'oiseau, le rappel
d'une  sonnant dans cette desolation, fit passer
devant ses yeux une campagne brulee et, sous le couchant couleur de
braise, des chasseurs tarasconnais s'epongeant le front, assis sur
leurs carniers vides, dans l'ombre fine d'un olivier.  Ce souvenir le
reconforta.

En meme temps, Kaufmann lui montrait au-dessus d'eux quelque chose
ressemblant a un fagot de bois sur la neige.   C'etait
la cabane.  Il semblait qu'on dut l'atteindre en quelques enjambees,
mais il fallait encore une bonne demi-heure de marche.  L'un des
guides alla devant pour allumer le feu.  La nuit descendait
maintenant, la bise piquait sur le sol cadaverique; et Tartarin, ne se
rendant plus bien compte des choses, fortement soutenu par le bras du
montagnard, butait, bondissait, sans un fil sec sur la peau malgr
l'abaissement de la temperature.  Tout a coup une flamme jaillit
quelques pas, portant une bonne odeur de soupe a l'oignon.

On arrivait.

Rien de plus rudimentaire que ces haltes etablies dans la montagne par
les soins du Club Alpin Suisse.  Une seule piece dont un plan de bois
dur incline, servant de lit, tient presque tout l'espace, n'en
laissant que fort peu pour le fourneau et la table longue clouee au
parquet comme les bancs qui l'entourent.  Le couvert etait deja mis,
trois bols, des cuillers d'etain, la lampe a chalumeau pour le cafe,
deux conserves de Chicago ouvertes.  Tartarin trouva le diner
delicieux bien que la soupe a l'oignon empestat la fumee et que la
fameuse lampe a chalumeau brevetee, qui devait parfaire son litre de
cafe en trois minutes, n'eut jamais voulu fonctionner.

Au dessert, il chanta: c'etait sa seule facon de causer avec ses
guides.  Il chanta des airs de son pays: _la Tarasque_, _les Filles
d'Avignon_.  Les guides repondaient par des chansons locales on patois
allemand:  Braves gens
aux traits durs et frustes, tailles en pleine roche, avec de la barbe
dans les creux qui semblait de la mousse, de ces yeux clairs, habitues
aux grand espaces comme en ont les matelots; et cette sensation de la
mer et du large qu'il avait tout a l'heure en approchant du Guggi,
Tartarin la retrouvait ici, en face de ces marins du glacier, dans
cette cabane etroite, basse et fumeuse, vrai entrepont de navire, dans
l'egouttement de la neige du toit qui fondait a la chaleur, et les
grands coups de vent tombant en paquet d'eau, secouant tout, faisant
craquer les planches, vaciller la flamme de la lampe, et s'arretant
tout a coup sur un silence, enorme, monstrueux, de fin du monde.

On achevait de diner, quand des pas lourds sur le sol opaque, des voix
s'approcherent.  Des bourrades violentes, ebranlerent la porte,
Tartarin, tres emu, regarda ses guides...  Une attaque nocturne a ces
hauteurs!...  Les coups redoublerent.   fit le heros
sautant sur son piolet; mais deja la cabane etait envahie par deux
Yankees gigantesques masques de toile blanche, les vetements trempes
de sueur et de neige, puis, derriere eux, des guides, des porteurs,
toute une caravane qui venait de faire l'ascension de la Jungfrau.

 dit le Tarasconnais avec un geste
large et dispensateur dont les milords n'avaient nul besoin pour
prendre leurs aises.  En un tour de main, la table fut investie, le
couvert enleve, les bols et les cuillers passes a l'eau chaude pour
servir aux arrivants, selon la regle etablie en tous ces chalets
alpins: les bottes des milords fumaient devant le poele, pendant
qu'eux-memes, dechausses, les pieds enveloppes de paille, s'etalaient
devant une nouvelle soupe a l'oignon.

Le pere et le fils, ces Americains; deux geants roux, tetes de
pionniers, dures et volontaires.  L'un deux, le plus age, avait dans
sa face boursouflee, halee, craquelee, des yeux dilates, tout blancs;
et bientot, a son hesitation tatonnante autour de la cuiller et du
bol, aux soins que son fils prenait de lui, Tartarin comprit que
c'etait le fameux alpiniste aveugle dont on lui avait parle a l'hotel
Bellevue et auquel il ne voulait pas croire, grimpeur fameux dans sa
jeunesse qui malgre ses soixante ans et son infirmite, recommencait
avec son fils toutes ses courses d'autrefois.  Il avait deja fait
ainsi le Wetterhorn et la Jungfrau, comptait attaquer le Cervin et le
Mont-Blanc, pretendant que l'air des cimes, cette aspiration froide
gout de neige, lui causait une joie indicible, tout un rappel de sa
vigueur passee.

, s'allongea sur la
planche, roule dans sa couverture, le passe-montagne jusqu'aux yeux,
et s'endormit, malgre la lumiere, le train, la fumee des pipes et
l'odeur de l'oignon...

 dit
Inebnit, immobile tant que dura la repercussion des echos, nombreuse,
grandiose a remplir le ciel, et terminee par un long roulement de
foudre qui s'eloigne ou qui tombe en detonations perdues.  Apres, le
silence s'etala de nouveau, couvrit tout comme un suaire.

L'arete franchie, ils s'engagerent sur un neve de pente assez douce,
mais d'une longueur interminable.  Ils grimpaient depuis plus d'une
heure, quand une mince ligne rose commenca a marquer les cimes,
la-haut, bien haut sur leurs tetes.  C'etait le matin qui s'annoncait.
En bon Meridional ennemi de l'ombre, Tartarin entonnait son chant
d'allegresse:

      _Grand souleu de la Provenco
      Gai compaire dou mistrau..._[*]

  [*] Grand soleil de la Provence,--Gai compere du mistral.

Une brusque secouee de la corde par devant et par derriere l'arreta
net au milieu de son couplet.   faisait Inebnit
montrant du bout de son piolet la ligne menacante des seracs
gigantesques et tumultueux, aux assises branlantes, et dont la moindre
secousse pouvait determiner l'eboulement.  Mais le Tarasconnais savait
a quoi s'en tenir; ce n'est pas a lui qu'il fallait pousser de
pareilles bourdes, et, d'une voix retentissante, il reprit:

     _Tu qu'escoules la Duranco
     Commo un flot de vin de Crau._[*]

  [*] Toi qui siffles la Durance--Comme un coup de vin de Crau.

Les guides, voyant qu'ils n'auraient pas raison de l'enrage chanteur,
firent un grand detour pour s'eloigner des seracs et, bientot, furent
arretes par une enorme crevasse qu'eclairait en profondeur, sur les
parois d'un vert glauque, le furtif et premier rayon du jour.  Ce
qu'on appelle un  la surmontait, si mince, si fragile,
qu'au premier pas il s'eboula dans un tourbillon de poussiere blanche,
entrainant le premier guide et Tartarin suspendus a la corde que
Rodolphe Kaufmann, le guide d'arriere, se trouvait seul a soutenir,
cramponne de toute sa vigueur de montagnard a son piolet profondement
enfonce dans la glace.  Mais s'il pouvait retenir les deux hommes sur
le gouffre, la force lui manquait pour les en retirer, et il restait
accroupi, les dents serrees, les muscles tendus, trop loin de la
crevasse pour voir ce qui s'y passait.

D'abord abasourdi par la chute, aveugle de neige, Tartarin s'etait
agite une minute des bras et des jambes en d'inconscientes detentes,
comme un pantin detraque, puis, redresse au moyen de la corde, il
pendait sur l'abime, le nez a cette paroi de glace que lissait son
haleine, dans la posture d'un plombier en train de ressouder des
tuyaux de descente.  Il voyait au-dessus de lui palir le ciel,
s'effacer les dernieres etoiles, au-dessous s'approfondir le gouffre
en d'opaques tenebres d'ou montait un souffle froid.

Tout de meme, le premier etourdissement passe, il retrouva son aplomb,
sa belle humeur.

 car le sien s'etait perdu dans la
chute, et le lourd instrument passe des mains de Tartarin dans celles
du guide, difficilement a cause de la distance qui separait les deux
pendus, le montagnard s'en servit pour entailler la glace devant lui
d'encoches ou cramponner ses pieds et ses mains.

Le poids de la corde ainsi affaibli de moitie, Rodolphe Kaufmann, avec
une vigueur calculee, des precautions infinies, commenca a tirer vers
lui le president dont la casquette tarasconnaise parut enfin au bord
de la crevasse.  Inebnit reprit pied a son tour, et les deux
montagnards se retrouverent avec l'effusion aux paroles courtes qui
suit les grands dangers chez ces gens d'elocution difficile; ils
etaient emus, tout tremblants de l'effort, Tartarin dut leur passer sa
gourde de kirsch pour raffermir leurs jambes.  Lui paraissait dispos
et calme, et tout en se secouant, battant la semelle en mesure, il
fredonnait au nez des guides ebahis.

 disait Kaufmann lui tapant sur
l'epaule; et Tartarin avec son beau rire:

 criaient les guides lui montrant tout en bas,
bien loin, sur un plateau de verdure emergeant des brumes de la
vallee, l'hotel Bellevue guere plus gros qu'un de a jouer.

De la jusque vers eux s'etalait un panorama admirable, une montee de
champs de neige dores, oranges par le soleil, ou d'un bleu profond et
froid, un amoncellement de glaces bizarrement structurees en tours, en
fleches, en aiguilles, aretes, bosses gigantesques, a croire que
dormait dessous le mastodonte ou le megatherium disparus.  Toutes les
teintes du prisme s'y jouaient, s'y rejoignaient dans le lit de vastes
glaciers roulant leurs cascades immobiles, croisees avec d'autres
petits torrents figes dont l'ardeur du soleil liquefiait les surfaces
plus brillantes et plus unies.  Mais a la grande hauteur, cet
etincellement se calmait, une lumiere flottait, ecliptique et froide,
qui faisait frissonner Tartarin autant que la sensation de silence et
de solitude de tout ce blanc desert aux replis mysterieux.

Un peu de fumee, de sourdes detonations monterent de l'hotel.  On les
avait vus, on tirait le canon en leur honneur, et la pensee qu'on le
regardait, que ses alpinistes etaient la, les misses, Riz et Pruneaux
illustres, avec leurs lorgnettes braquees, rappela Tartarin a la
grandeur de sa mission.  Il t'arracha des mains du guide, o banniere
tarasconnaise, te fit flotter deux ou trois fois; puis, enfoncant son
piolet dans la neige, s'assit sur le fer de la pioche, banniere au
poing, superbe, face au public.  Et, sans qu'il s'en apercut, par une
de ces repercussions spectrales frequentes aux cimes, pris entre le
soleil et les brumes qui s'elevaient derriere lui, un Tartarin
gigantesque se dessina dans le ciel, elargi et trapu, la barbe
herissee hors du passe-montagne, pareil a un de ces dieux Scandinaves
que la legende se figure tronant au milieu des nuages.



XI

ROUTE POUR TARASCON!--LE LAC DE GENEVE.--TARTARIN PROPOSE UNE VISITE
AU CACHOT DE BONNIVARD.--COURT DIALOGUE AU MILIEU DES ROSES.--TOUTE LA
BANDE SOUS LES VERROUS.--L'INFORTUNE BONNIVARD.--OU SE RETROUVE UNE
CERTAINE CORDE FABRIQUEE EN AVIGNON.


A la suite de l'ascension, le nez de Tartarin pela, bourgeonna, ses
joues se craquelerent.  Il resta chambre pendant cinq jours a l'hotel
Bellevue.  Cinq jours de compresses, de pommades, dont il trompait la
fadeur gluante et l'ennui en faisant des parties de quadrette avec les
delegues ou leur dictant un long recit detaille, circonstancie, de son
expedition, pour etre lu en seance, au Club des Alpines, et publi
dans le Forum; puis, lorsque la courbature generale eut disparu et
qu'il ne resta plus sur le noble visage du P. C. A. que quelques
ampoules, escarres, gercures, avec une belle teinte de poterie
etrusque, la delegation et son president se remirent en route pour
Tarascon, via Geneve.

Passons sur les episodes du voyage, l'effarement que jeta la bande
meridionale dans les wagons etroits, les paquebots, les tables d'hote,
par ses chants, ses cris, son affectuosite debordante, et sa banniere,
et ses alpenstocks; car depuis l'ascension du P. C. A., ils s'etaient
tous munis de ces batons de montagne, ou les noms d'escalades celebres
s'enroulent, marques au feu, en vers de mirlitons.

Montreux!

Ici, les delegues, sur la proposition du maitre, decidaient de faire
halte un ou deux jours pour visiter les bords fameux du Leman, Chillon
surtout, et son cachot legendaire dans lequel languit le grand
patriote Bonnivard et qu'ont illustre Byron et Delacroix.

Au fond, Tartarin se souciait fort peu de Bonnivard, son aventure avec
Guillaume Tell l'ayant eclaire sur les legendes suisses; mais passant
a Interlaken, il avait appris que Sonia venait de partir pour Montreux
avec son frere dont l'etat s'aggravait, et cette invention d'un
pelerinage historique lui servait de pretexte pour revoir la jeune
fille et, qui sait, la decider peut-etre a le suivre a Tarascon.

Bien entendu, ses compagnons croyaient de la meilleure foi du monde
qu'ils venaient rendre hommage au grand citoyen genevois dont le
P. C. A. leur avait raconte l'histoire; meme, avec leur gout pour les
manifestations theatrales, sitot debarques a Montreux, ils auraient
voulu se mettre en file, deployer la banniere et marcher sur Chillon
aux cris mille fois repetes de  Le president fut
oblige de les calmer.   Et
ils emplirent l'omnibus d'une pension Muller quelconque, stationne,
ainsi que beaucoup d'autres, autour du ponton de debarquement.

 dit Pascalon, montant le
dernier avec la banniere toujours tres mal commode a installer.  Et
Bravida inquiet:  fit le bon Tartarin modestement; et il
souriait de loin au soldat de la police vaudoise dont la longue capote
bleue se tournait avec obstination vers l'omnibus filant entre les
peupliers du rivage.

Il y avait marche, ce matin-la, a Montreux.  Des rangees de petites
boutiques en plein vent le long du lac, etalages de fruits, de
legumes, de dentelles a bon marche et de ces bijouteries claires,
chaines, plaques, agrafes, dont s'ornent les costumes des Suissesses
comme de neige travaillee ou de glace en perles.  A cela se melait le
train du petit port ou s'entrechoquait toute une flottille de canots
de plaisance aux couleurs vives, le transbordement des sacs et des
tonneaux debarques des grandes brigantines aux voiles en antennes, les
rauques sifflements, les cloches des paquebots, et le mouvement des
cafes, des brasseries, des fleuristes, des brocanteurs qui bordent le
quai.  Un coup de soleil la-dessus, on aurait pu se croire a la marine
de quelque station mediterraneenne, entre Menton et Bordighera.  Mais
le soleil manquait, et les Tarasconnais regardaient ce joli pays
travers une buee d'eau qui montait du lac bleu, grimpait les rampes,
les petites rues caillouteuses, rejoignait au-dessus des maisons en
etage d'autres nuages noirs amonceles entre les sombres verdures de la
montagne, charges de pluie a en crever.   aux alpinistes
stupefaits.

 Et sitot le serrement de mains, elle
se remit a marcher.  Il prit le pas a cote d'elle, essouffle,
s'excusant de l'avoir quittee d'une facon si brusque...  l'arrivee de
ses amis...  la necessite de l'ascension dont sa figure portait encore
les traces...  Elle l'ecoutait sans rien dire, sans le regarder,
pressant le pas, l'oeil fixe et tendu.  De profil, elle lui semblait
palie, les traits develoutes de leur candeur enfantine, avec quelque
chose de dur, de resolu, qui, jusqu'ici, n'avait existe que dans sa
voix, sa volonte imperieuse; mais toujours sa grace juvenile, sa
chevelure en or frise.

 demanda Tartarin un peu gene par ce
silence, cette froideur qui le gagnait.   Elle tressaillit:
 dit Sonia poussant la grille sous un fronton de maconnerie
blanche marque de caracteres russes en lettres d'or.

Tartarin ne comprit pas d'abord ou il se trouvait.  Un petit jardin
aux allees soignees, cailloutees, plein de rosiers grimpants jetes
entre des arbres verts, de grands bouquets de roses jaunes et blanches
remplissant l'espace etroit de leur arome et de leur lumiere.  Dans
ces guirlandes, cette floraison merveilleuse, quelques dalles debout
ou couchees, avec des dates, des noms, celui-ci tout neuf incruste sur
la pierre:

 dit Tartarin emu, et, prenant dans ses fortes
mains rudes le bout des doigts de Sonia:  Tout bas, elle ajouta avec un demi-sourire, plantant son regard
bleu dans celui de Tartarin qui fuyait, se derobait:  fit-elle avec un haussement d'epaules.  Et elle s'en
alla, droite et fiere, entre les buissons de roses, sans se retourner
une fois...  Bavard!  ...pas un mot de plus, mais l'intonation etait
si meprisante que le bon Tartarin en rougit jusque sous sa barbe et
s'assura qu'ils etaient bien seuls dans le jardin, que personne
n'avait entendu.

Chez notre Tarasconnais, heureusement, les impressions ne duraient
guere.  Cinq minutes apres, il remontait les terrasses de Montreux
d'un pas allegre, en quete de la pension Muller ou ses alpinistes
devaient l'attendre pour dejeuner, et toute sa personne respirait un
vrai soulagement, la joie d'en avoir fini avec cette liaison
dangereuse.  En marchant, il soulignait d'energiques hochements de
tete les eloquentes explications que Sonia n'avait pas voulu entendre
et qu'il se donnait a lui-meme mentalement: _Be_, oui, certainement le
despotisme...  Il ne disait pas non...  mais passer de l'idee
l'action, _boufre!_...  Et puis, en voila un metier de tirer sur les
despotes!  Mais si tous les peuples opprimes s'adressaient a lui,
comme les Arabes a Bombonnel lorsqu'une panthere rode autour du douar,
il n'y pourrait jamais suffire, _allons!_

Une voiture de louage venant a fond de train coupa brusquement son
monologue.  Il n'eut que le temps de sauter sur le trottoir.   Mais son cri de colere se changea aussitot en
exclamations stupefaites:  Je vous donne en mille de deviner ce qu'il venait de
voir dans ce vieux landeau.  La delegation, la delegation au grand
complet.  Bravida, Pascalon, Excourbanies, empiles sur la banquette du
fond, pales, defaits, egares, sortant d'une lutte, et deux gendarmes
en face, le mousqueton au poing.  Tous ces profils, immobiles et muets
dans le cadre etroit de la portiere, tenaient du mauvais reve; et
debout, cloue comme jadis sur la glace par ses crampons Kennedy,
Tartarin regardait fuir au galop ce carrosse fantastique derriere
lequel s'acharnait une volee d'ecoliers sortant de classe, leurs
cartables sur le dos, lorsque quelqu'un cria a ses oreilles:  En meme temps, empoigne, garrotte, ligotte on le hissait
son tour dans un  avec des gendarmes, dont un officier arme de
sa latte gigantesque qu'il tenait toute droite entre ses jambes, la
poignee touchant le haut de la voiture.

Tartarin voulait parler, s'expliquer.  Evidemment il devait y avoir
quelque meprise...  Il dit son nom, sa patrie, se reclama de son
consul, d'un marchand de miel suisse nomme Ichener qu'il avait connu
en foire de Beaucaire.  Puis, devant le mutisme persistant de ses
gardes, il crut a un nouveau truc de la feerie de Bompard, et
s'adressant a l'officier d'un air malin:  dit l'officier roulant des yeux
terribles, a croire qu'il allait passer le prisonnier au fil de sa
latte.

L'autre se tint coi, ne bougea plus, regardant se derouler a la
portiere des bouts de lacs, de hautes montagnes d'un vert humide, des
hotels aux toitures variees, aux enseignes dorees visibles d'une
lieue, et, sur les pentes, comme au Rigi, un va-et-vient de hottes et
de bourriches; comme au Rigi encore, un petit chemin de fer cocasse,
un dangereux jouet mecanique qui se cramponnait a pic jusqu'a Glion,
et, pour completer la ressemblance avec , une pluie
rayante et battante, un echange d'eau et de brouillards du ciel au
Leman et du Leman au ciel, les nuages touchant les vagues.

La voiture roula sur un pont-levis entre des petites boutiques de
chamoiseries, canifs, tire-boutons, peignes de poche, franchit une
poterne basse et s'arreta dans la cour d'un vieux donjon, mangee
d'herbe, flanquee de tours rondes a poivrieres, a moucharabis noirs
soutenus par des poutrelles.  Ou etait-il?  Tartarin le comprit en
entendant l'officier de gendarmerie discuter avec le concierge du
chateau, un gros homme en bonnet grec agitant un trousseau de clefs
rouillees.   commanda le capitaine, et il fut fait comme il avait dit.

Ce chateau de Chillon, dont le P. C. A. ne cessait de parler depuis
deux jours a ses chers alpinistes, et dans lequel, par une ironie de
la destinee, il se trouvait brusquement incarcere sans savoir
pourquoi, est un des monuments historiques les plus visites de toute
la Suisse.  Apres avoir servi de residence d'ete aux comtes de Savoie,
puis de prison d'Etat, de depot d'armes et de munitions, il n'est plus
aujourd'hui qu'un pretexte a excursion, comme le Rigi-Kulm ou la
Tellsplatte.  On y a laisse cependant un poste de gendarmerie et un
 pour les ivrognes et les mauvais garcons du pays; mais ils
sont si rares, dans ce paisible canton de Vaud, que le violon est
toujours vide et que le concierge y renferme sa provision de bois pour
l'hiver.  Aussi l'arrivee de tous ces prisonniers l'avait mis de fort
mechante humeur, l'idee surtout qu'il n'allait plus pouvoir faire
visiter le celebre cachot, a cette epoque de l'annee le plus serieux
profit de la place.

Furieux, il montrait la route a Tartarin, qui suivait, sans le courage
de la moindre resistance.  Quelques marches branlantes, un corridor
moisi, sentant la cave, une porte epaisse comme un mur, avec des gonds
enormes, et ils se trouverent dans un vaste souterrain voute, au sol
battu, aux lourds piliers romains ou restent scelles des anneaux de
fer enchainant jadis les prisonniers d'Etat.  Un demi-jour tombait
avec le tremblotement, le miroitement du lac a travers d'etroites
meurtrieres qui ne laissaient voir qu'un peu de ciel.

 dit Tartarin, a qui, fort heureusement, on
n'avait pas ote sa bourse.

Le concierge revint avec un pain frais, de la biere, un cervelas,
devores avidement par le nouveau prisonnier de Chillon, a jeun depuis
la veille, creuse de fatigues et d'emotions.  Pendant qu'il mangeait
sur son banc de pierre dans la lueur du soupirail, le geolier
l'examinait d'un oeil bonasse.

 s'ecria l'effrontee petite Parisienne coiffee
d'un chapeau Directoire, que le monsieur du Jockey-Club faisait passer
pour sa niece.

Le Tarasconnais ne se laissa pas demonter.

 dit-il du ton
le plus naturel du monde, comme s'il etait en train, lui aussi, de
visiter le cachot par plaisir, et il se mela aux autres voyageurs qui
souriaient en reconnaissant l'alpiniste du Rigi-Kulm, le
boute-en-train du fameux bal.

 L'homme ajouta avec un certain respect:  interrompt le capitaine.

Le prefet correct reprend:  Et l'on introduit le tenor italien, le
policier que les nihilistes avaient accroche a la branche d'un chene
au Brunig, mais que des bucherons ont sauve miraculeusement.

Le mouchard regarde Tartarin:  les delegues:  repond le president avec
l'aplomb de l'innocence.

Apres une courte explication, les alpinistes de Tarascon, rendus a la
liberte, s'eloignent du chateau de Chillon dont nul n'a ressenti plus
fort qu'eux la melancolie oppressante et romantique.  Ils s'arretent
la pension Muller pour prendre les bagages, la banniere, payer le
dejeuner de la veille qu'ils n'ont pas eu le temps de manger, puis
filent vers Geneve par le train.  Il pleut.  A travers les vitres
ruisselantes se lisent des noms de stations d'aristocratique
villegiature, Clarens, Vevey, Lausanne; les chalets rouges, les
jardinets d'arbustes rares passent sous un voile humide ou s'egouttent
les branches, les clochetons des toits, les terrasses des hotels.

Installes dans un petit coin du long wagon suisse, deux banquettes se
faisant face, les alpinistes ont la mine defaite et deconfite.
Bravida, tres aigre, se plaint de douleurs et, tout le temps, demande
a Tartarin avec une ironie feroce:  Excourbanies, aphone, pour la premiere fois,
regarde piteusement le lac qui les escorte aux portieres:  hurle Excourbanies tout bas, de sa voix morte.

 Celui-la aussi le reniait.

 commanda-t-il; et le feuilletant
d'une main gourde, il lisait a haute voix les noms des voyageurs qui,
depuis huit jours, avaient traverse l'hotel:  Il en
dechiffra deux ou trois pages, palissant quand il croyait voir un nom
ressemblant a celui qu'il cherchait; puis, a la fin, le livre jete sur
la table avec un rire de triomphe, le petit homme fit une gambade
gamine, extraordinaire pour son corps replet:  Et le bon Tartarin, ayant salue les dames, marcha vers la
salle a manger, suivi de la delegation affamee et tumultueuse.

Eh oui!  la delegation, tous, Bravida lui-meme...  Est-ce que c'etait
possible, allons!...  Qu'aurait-on dit, la-bas, en les voyant revenir
sans Tartarin?  Chacun d'eux le sentait bien.  Et au moment de se
separer, en gare de Geneve, le buffet fut temoin d'une scene
pathetique, pleurs, embrassades, adieux dechirants a la banniere,
l'issue desquels adieux tout le monde s'empilait dans le landau que le
P. C. A. venait de freter pour Chamonix.  Superbe route qu'ils firent
les yeux fermes, pelotonnes dans leurs couvertures, remplissant la
voiture de ronflements sonores, sans se preoccuper du merveilleux
paysage qui, depuis Sallanches, se deroulait sous la pluie: gouffres,
forets, cascades ecumantes, et, selon les mouvements de la vallee,
tour a tour visible ou fuyante, la cime du Mont-Blanc au-dessus des
nuees.  Fatigues de ce genre de beautes naturelles, nos Tarasconnais
ne songeaient qu'a reparer la mauvaise nuit passee sous les verrous de
Chillon.  Et, maintenant encore, au bout de la longue salle a manger
deserte de l'hotel Baltet, pendant qu'on leur servait un potage
rechauffe et les reliefs de la table d'hote, ils mangeaient
gloutonnement, sans parler, preoccupes surtout d'aller vite au lit.
Subitement, Spiridion Excourbanies, qui avalait comme un somnambule,
sortit de son assiette et, flairant l'air autour de lui:  dit Bravida.  Et tous, ragaillardis
par ce rappel de la patrie, ce fumet des plats nationaux que Tartarin
n'avait plus respire depuis longtemps, ils se retournaient sur leurs
chaises avec une anxiete gourmande.  Cela venait du fond de la salle,
d'une petite piece ou mangeait a part un voyageur, personnage
d'importance sans doute, car a tout moment la barrette du chef se
montrait au guichet ouvrant sur la cuisine, pour passer a la fille de
service des petits plats couverts qu'elle portait dans cette
direction.

 murmura le doux Pascalon; et le
president, devenu bleme a l'idee de Costecalde, commanda:

 dit le courrier
serrant toutes les mains et s'asseyant a la table des Tarasconnais
pour partager avec eux un plat de cepes a l'ail prepare par la mere
Baltet, laquelle, ainsi que son mari, avait horreur de la cuisine de
table d'hote.

Etait-ce le fricot national ou bien la joie de retrouver un _pays_, ce
delicieux Bompard a l'imagination inepuisable?  Immediatement la
fatigue et l'envie de dormir s'envolerent, on deboucha du Champagne
et, la moustache toute barbouillee de mousse, ils riaient, poussaient
des cris, gesticulaient, s'etreignaient a la taille, pleins
d'effusion.

 fit le bon Tartarin frisant ses petits
yeux par un rire d'augure que Bompard, du reste, ne parut pas
comprendre.

 dit le P. C. A, severement avec une
pointe d'envie.

Au salon, il trouverent la famille du pasteur toujours penchee sur les
lettres de convocation, le pere et la mere sommeillant devant leur
partie de dames, et le long Suedois remuant son grog a l'eau de seltz
du meme geste decourage.  Mais l'invasion des alpinistes tarasconnais,
allumes par le champagne, donna, comme on pense, quelques distractions
aux jeunes convocatrices.  Jamais ces charmantes personnes n'avaient
vu prendre le cafe avec tant de mimiques et de roulements d'yeux.

 dit-il, jaugeant les
Tarasconnais d'un regard a la fois humble et ironique.  Tartarin
allait repondre, Bompard se jeta devant lui:

 et, tout de meme, il commenca le
recit de sa chute; d'abord d'un air detache, indifferent, puis avec
des mouvements effares, des gigotements au bout de la corde, sur
l'abime, des appels de mains tendues.  Ces demoiselles fremissaient,
le devoraient de ces yeux froids des Anglaises, ces yeux qui s'ouvrent
en rond.

Dans le silence qui suivit s'eleva la voix de Bompard:

 murmura Pascalon
avec une admiration ingenue.

Mais le pere Baltet, prenant le Chimborazo au serieux, protesta contre
cet usage de ne pas s'attacher; selon lui, pas d'ascension possible
sur les glaces sans une corde, une bonne corde en chanvre de Manille.
Au moins, si l'un glisse, les autres le retiennent.

 dit Tartarin
rappelant la catastrophe du mont Cervin.

Mais l'hotelier, pesant les mots:

 cria
Bompard de l'autre cote du gueridon.

Minute emouvante!

Le pasteur, electrise, se leva et vint infliger au heros une poignee
de main en coup de pompe, bien anglaise.  Sa femme l'imita, puis
toutes ses demoiselles, continuant le _shake hands_ avec une vigueur
faire monter l'eau a un cinquieme etage.  Les delegues, je dois le
dire, se montraient moins enthousiastes.

, fit Tartarin severement.  Et tout bas,
entre cuir et chair:  et peut-etre se fut-il attire quelque verte
semonce du president irrite de tant de cynisme, quand le jeune homme
aux airs navres, repu de grog et de tristesse, mit son mauvais
francais dans la conversation.  Il trouvait, lui aussi, que le guide
avait eu raison de trancher la corde: delivrer de l'existence quatre
malheureux encore jeunes, c'est-a-dire condamnes a vivre un certain
temps, les rendre d'un geste au repos, au neant, quelle action noble
et genereuse!

Tartarin se recria:

 Il etudiait la philosophie a Christiania,
et, gagne aux idees de Schopenhauer, de Hartmann, trouvait l'existence
sombre, inepte, chaotique.  Tout pres du suicide, il avait ferme ses
livres a la priere de ses parents et s'etait mis a voyager, butant
partout contre le meme ennui, la sombre misere du monde.  Tartarin et
ses amis lui semblaient les seuls etres contents de vivre qu'il eut
encore rencontres.

Le bon P. C. A. se mit a rire:  Il se mit a battre un entrechat
avec une grace, une legerete de gros hanneton deployant ses ailes.

Mais les delegues n'avaient pas les nerfs d'acier, l'entrain
infatigable de leur chef.  Excourbanies grognait:  Tartarin consentit, songeant a l'ascension du
lendemain; et les Tarasconnais monterent, le bougeoir en main, le
large escalier de granit conduisant aux chambres, tandis que le pere
Baltet allait s'occuper des provisions, retenir des mulets et des
guides.


 au heros qui avait
hante leurs reves.

 criait l'hotelier dont le crane
luisait au soleil comme un galet.  Mais Tartarin eut beau se presser,
ce n'etait pas une mince besogne d'arracher au sommeil les delegues
qui devaient l'accompagner jusqu'a la Pierre-Pointue, ou finit le
chemin de mulet.  Ni prieres ni raisonnements ne purent decider le
commandant a sauter du lit; son bonnet de coton jusqu'aux oreilles, le
nez contre le mur, aux objurgations du president il se contentait de
repondre par un cynique proverbe tarasconnais:  Quant a Bompard, il
repetait tout le temps:  et ne se leva que sur l'ordre formel du P. C. A.

Enfin la caravane se mit en route et traversa les petites rues de
Chamonix dans un appareil fort imposant: Pascalon sur le mulet de
tete, la banniere deployee, et le dernier de la file, grave comme un
mandarin parmi les guides et les porteurs groupes des deux cotes de sa
mule, le bon Tartarin, plus extraordinairement alpiniste que jamais,
avec une paire de lunettes neuves aux verres bombes et fumes et sa
fameuse corde fabriquee en Avignon, on sait a quel prix reconquise.

Tres regarde, presque autant que la banniere, il jubilait sous son
masque important, s'amusait du pittoresque de ces rues du village
savoyard si different du village suisse trop propre, trop vernisse,
sentant le joujou neuf, le chalet de bazar, du contraste de ces
masures a peine sorties de terre ou l'etable tient toute la place,
cote des grands hotels somptueux de cinq etages dont les enseignes
rutilantes detonnaient comme la casquette galonnee d'un portier,
l'habit noir et les escarpins d'un maitre d'hotel au milieu des
coiffes savoyardes, des vestes de futaine, des feutres de charbonniers
a larges ailes.  Sur la place, des landaus deteles, des berlines de
voyage a cote de charrettes de fumier; un troupeau de porcs flanant au
soleil devant le bureau de poste d'ou sortait un Anglais en chapeau de
toile blanche, avec un paquet de lettres et un numero du _Times_ qu'il
lisait en marchant avant d'ouvrir sa correspondance.  La cavalcade des
Tarasconnais traversait tout cela, accompagnee par le pietinement des
mulets, le cri de guerre d'Excourbanies a qui le soleil rendait
l'usage de son gong, le carillon pastoral etage sur les pentes
voisines et le fracas de la riviere en torrent jailli du glacier,
toute blanche, etincelante comme si elle charriait du soleil et de la
neige.

A la sortie du village, Bompard rapprocha sa mule de celle du
president et lui dit, roulant des yeux extraordinaires:  dit le P. C. A. engage dans une discussion
philosophique avec le jeune Suedois, dont il essayait de combattre le
noir pessimisme par le merveilleux spectacle qui les entourait, ces
paturages aux grandes zones d'ombre et de lumiere, ces forets d'un
vert sombre cretees de la blancheur des neves eblouissants.

Apres deux tentatives pour se rapprocher de Tartarin, Bompard y
renonca de force.  L'Arve franchie sur un petit pont, la caravane
venait de s'engager dans un de ces etroits chemins en lacet au milieu
des sapins, ou les mulets, un par un, decoupent de leurs sabots
fantasques toutes les sinuosites des abimes, et nos Tarasconnais
n'avaient pas assez de leur attention pour se maintenir en equilibre
l'aide des _Allons...  doucemain...  Outre..._ dont ils retenaient
leurs betes.

Au chalet de la Pierre-Pointue, dans lequel Pascalon et Excourbanies
devaient attendre le retour des ascensionnistes, Tartarin, tres occup
de commander le dejeuner, de veiller a l'installation des porteurs et
des guides, fit encore la sourde oreille aux chuchotements de Bompard.
Mais--chose etrange et qu'on ne remarqua que plus tard--malgre le beau
temps, le bon vin, cette atmosphere epuree a deux mille metres
au-dessus de la mer, le dejeuner fut melancolique.  Pendant qu'ils
entendaient les guides rire et s'egayer a cote, la table des
Tarasconnais restait silencieuse, livree seulement aux bruits du
service, tintements des verres, de la grosse vaisselle et des couverts
sur le bois blanc.  Etait-ce la presence de ce Suedois morose ou
l'inquietude visible de Gonzague, ou encore quelque pressentiment, la
bande se mit en marche, triste comme un bataillon sans musique, vers
le glacier des Bossons ou la veritable ascension commencait.

En posant le pied sur la glace, Tartarin ne put s'empecher de sourire
au souvenir du Guggi et de ses crampons perfectionnes.  Quelle
difference entre le neophyte qu'il etait alors et l'alpiniste de
premier ordre qu'il se sentait devenu!  Solide sur ses lourdes bottes
que le portier de l'hotel lui avait ferrees le matin meme de quatre
gros clous, expert a se servir de son piolet, c'est a peine s'il eut
besoin de la main d'un de ses guides, moins pour le soutenir que pour
lui montrer le chemin.  Les lunettes fumees attenuaient la
reverberation du glacier qu'une recente avalanche poudrait de neige
fraiche, ou des petits lacs d'un vert glauque s'ouvraient ca et la,
glissants et traitres; et tres calme, assure par experience qu'il n'y
avait pas le moindre danger, Tartarin marchait le long des crevasses
aux parois chatoyantes et lisses, s'approfondissant a l'infini,
passait au milieu des seracs avec l'unique preoccupation de tenir pied
a l'etudiant suedois, intrepide marcheur, dont les longues guetres
boucles d'argent s'allongeaient minces et seches et de la meme detente
a cote de son alpenstock qui semblait une troisieme jambe.  Et leur
discussion philosophique continuant en depit des difficultes de la
route, on entendait sur l'espace gele, sonore comme la largeur d'une
riviere, une bonne grosse voix familiere et essoufflee:  n'avait jamais fait d'ascension.  Il
se rassura pourtant en voyant du haut de la moraine avec quelle
facilite Tartarin evoluait sur la glace, et se decida a le suivre
jusqu'a la halte des Grands-Mulets, ou l'on devait passer la nuit.  Il
n'y arriva point sans peine.  Au premier pas, il s'etala sur le dos,
la seconde fois en avant sur les mains et sur les genoux.   affirmait-il aux guides essayant de le relever...   Cette position lui
paraissant commode, il la garda, s'avancant a quatre pattes, le
chapeau en arriere, l'ulster balayant la glace comme une pelure d'ours
gris; tres calme, avec cela, et racontant autour de lui que, dans la
Cordillere des Andes, il avait grimpe ainsi une montagne de dix mille
metres.  Il ne disait pas en combien de temps par exemple, et cela
avait du etre long a en juger par cette etape des Grands-Mulets ou il
arriva une heure apres Tartarin et tout degouttant de neige boueuse,
les mains gelees sous ses gants de tricot.

A cote de la cabane du Guggi, celle que la commune de Chamonix a fait
construire aux Grands-Mulets est veritablement confortable.  Quand
Bompard entra dans la cuisine ou flambait un grand feu de bois, il
trouva Tartarin et le Suedois en train de secher leurs bottes, pendant
que l'aubergiste, un vieux racorni aux longs cheveux blancs tombant en
meches, etalait devant eux les tresors de son petit musee.

Sinistre, ce musee fait des souvenirs de toutes les catastrophes qui
avaient eu lieu au Mont-Blanc, depuis plus de quarante ans que le
vieux tenait l'auberge; et, en les retirant de leur vitrine, il
racontait leur origine lamentable...  A ce morceau de drap, ces
boutons de gilet, tenait la memoire d'un savant russe precipite par
l'ouragan sur le glacier de la Brenva...  Ces maxillaires restaient
d'un des guides de la fameuse caravane de onze voyageurs et porteurs
disparus dans une tourmente de neige...  Sous le jour tombant et le
pale reflet des neves contre les carreaux, l'etalage de ces reliques
mortuaires, ces recits monotones avaient quelque chose de poignant,
d'autant que le vieillard attendrissait sa voix tremblante aux
endroits pathetiques, trouvait des larmes en depliant un bout de voile
vert d'une dame anglaise roulee par l'avalanche en 1827.

Tartarin avait beau se rassurer par les dates, se convaincre qu'
cette epoque la Compagnie n'avait pas organise les ascensions sans
danger, ce _vocero_ savoyard lui serrait le coeur, et il alla respirer
un moment sur la porte.

La nuit etait venue, engloutissant les fonds.  Les Bossons
ressortaient livides et tout proches, tandis que le Mont-Blanc
dressait une cime encore rosee, caressee du soleil disparu.  Le
Meridional se rasserenait a ce sourire de la nature, quand l'ombre de
Bompard se dressa derriere lui.

 dit Bompard ahuri ne se rappelant
plus rien de sa tarasconnade; et l'autre la lui repetant mot pour mot,
la Suisse en Societe, l'affermage des montagnes, les crevasses
truquees, l'ancien gerant se mit a rire.

 Puis, tout a coup, il pensa aux _gensses_, de
Tarascon, a la banniere qu'il ferait flotter la-haut, il se dit
qu'avec de bons guides, un compagnon a toute epreuve comme Bompard...
Il avait fait la Jungfrau...  pourquoi ne tenterait-il pas le
Mont-Blanc?

Et, posant sa large main sur l'epaule de son ami, il commenca d'une
voix virile:  Car le pauvre Bompard
s'est decide a suivre son ami Tartarin jusqu'au sommet du Mont-Blanc.
Depuis deux heures du matin--il en est quatre a la montre a repetition
du president--le malheureux courrier s'avance a tatons, vrai forcat
la chaine, traine, pousse, vacillant et bronchant, contraint de
retenir les exclamations diverses que lui arrache sa mesaventure,
l'avalanche guettant de tous cotes et le moindre ebranlement, une
vibration un peu forte de l'air cristallin, pouvant determiner des
tombees de neige ou de glace.  Souffrir en silence, quel supplice pour
un homme de Tarascon!

Mais la caravane a fait halte, Tartarin s'informe, on entend une
discussion a voix basse, des chuchotements animes:  repond le Suedois.  L'ordre de
marche est rompu, le chapelet humain se detend, revient sur lui-meme,
et les voila tous au bord d'une enorme crevasse, ce que les
montagnards appellent une .  On a franchi les precedentes
l'aide d'une echelle mise en travers et qu'on passe sur les genoux;
ici, la crevasse est beaucoup trop large et l'autre bord se dresse en
hauteur de quatre-vingts a cent pieds.  Il s'agit de descendre au fond
du trou qui se retrecit, a l'aide de marches creusees au piolet, et de
remonter pareillement.  Mais Bompard s'y refuse avec obstination.

Penche sur le gouffre que l'ombre fait paraitre insondable, il regarde
s'agiter dans une buee la petite lanterne des guides preparant le
chemin.  Tartarin, peu rassure lui-meme, se donne du courage en
exhortant son ami:  et, tout bas, il le
sollicite d'honneur, invoque Tarascon, la banniere, le Club des
Alpines...

--Ah!  _vai_, le Club...  Je n'en suis pas, repond l'autre
cyniquement.

Alors Tartarin lui explique qu'on lui posera les pieds que rien n'est
plus facile.

--Pour vous, peut-etre, mais pas pour moi...

--Pas moins, vous disiez que vous aviez l'habitude...

--Be oui!  certainement, l'habitude...  mais laquelle?  J'en ai
tant...  l'habitude de fumer, de dormir...

--De mentir, surtout, interrompt le president...

--D'exagerer, allons!  dit Bompard sans s'emouvoir le moins du monde.

Cependant, apres bien des hesitations, la menace de le laisser la tout
seul le decide a descendre lentement, posement, cette terrible echelle
de meunier...  Remonter est plus difficile, sur l'autre paroi droite
et lisse comme un marbre et plus haute que la tour du roi Ren
Tarascon.  D'en bas, la clignante lumiere des guides semble un ver
luisant en marche, il faut se decider, pourtant; la neige sous les
pieds, n'est pas solide, des glouglous de fonte et d'eau circulante
s'agitent autour d'une large fissure qu'on devine plutot qu'on ne la
voit, au pied du mur de glace, et qui souffle son haleine froide
d'abime souterrain.

--Allez doucement de tomber, Gonzague!...

Cette phrase, que Tartarin profere d'une intonation attendrie, presque
suppliante, emprunte une signification solennelle a la position
respective des ascensionnistes, cramponnes maintenant des pieds et des
mains, les uns au-dessous des autres, lies par la corde, et par la
similitude de leurs mouvements, si bien que la chute ou la maladresse
d'un seul les mettrait tous en danger.  Et quel danger, coquin de
sort!  Il suffit d'entendre rebondir et degringoler les debris de
glacons avec l'echo de la chute par les crevasses et les dessous
inconnus pour imaginer quelle gueule de monstre vous guette et vous
happerait au moindre faux pas.

Mais qu'y a-t-il encore?  Voila que le long Suedois qui precede
justement Tartarin s'est arrete et touche de ses talons ferres la
casquette du P. C. A.  Les guides ont beau crier:  et le
president:  Rien ne bouge.  Dresse de
son long, accroche d'une main negligente, le Suedois se penche et le
jour levant effleure sa barbe grele, eclaire la singuliere expression
de ses yeux dilates, pendant qu'il fait signe a Tartarin:

--Quelle chute, hein, si on lachait!...

--Outre!  Je crois bien...  vous nous entraineriez tous...  Montez
donc!...

L'autre continue, immobile:

--Belle occasion pour en finir avec la vie, rentrer au neant par les
entrailles de la terre, rouler de crevasse en crevasse comme ceci que
je detache de mon pied...  Et il s'incline effroyablement pour suivre
le quartier de glace qui rebondit et sonne sans fin dans la nuit.

 crie Tartarin bleme d'epouvante; et,
desesperement cramponne a la paroi suintante, il reprend d'une chaude
ardeur son argument de la veille en faveur de l'existence:  dit Bompard verdissant; et Tartarin ajoute:

 ajoute-t-il tourne vers les guides,
et il leur repete l'injure de la meme voix de revenant dont il
s'excitait tout a l'heure au suicide.

 s'ecrie-t-il en
montrant le Suedois deja parti a grandes enjambees sous les floches de
neige que le vent commence a chasser de toutes parts.  Mais rien
n'arretera plus ces hommes que l'on a traites de laches.  Les
marmottes se sont reveillees, heroiques, et Tartarin ne peut obtenir
un conducteur pour le ramener avec Bompard aux Grands-Mulets.
D'ailleurs, la direction est simple: trois heures de marche en
comptant un ecart de vingt minutes pour tourner la grande roture si
elle les effraie a passer tout seuls.

 fait Bompard sans pudeur
aucune, et les deux caravanes se separent.


A present, les Tarasconnais sont seuls.  Ils avancent avec precaution
sur le desert de neige, attaches a la meme corde, Tartarin en avant,
tatant de son piolet gravement, penetre de la responsabilite qui lui
incombe, y cherchant un reconfort.

 crie-t-il
chaque instant a Bompard.  Ainsi l'officier, dans la bataille, chasse
la peur qu'il a, en brandissant son epee et criant a ses hommes:

 dit Tartarin.  Un serac de glace
gigantesque leur creuse un abri a sa base; ils s'y glissent, etendent
la couverture doublee de caoutchouc du president, et debouchent la
gourde de rhum, seule provision que n'aient pas emportee les guides.
Il s'ensuit alors un peu de chaleur et de bien-etre, tandis que les
coups de piolet, toujours plus faibles sur la hauteur, les avertissent
du progres de l'expedition.  Cela resonne au coeur du P. C. A. comme
un regret de n'avoir pas fait le Mont-Blanc jusqu'aux cimes.

 conclut
Tartarin d'un ton convaincu.

Mais les elements s'acharnent, la bise en ouragan, la neige par
paquets.  Les deux amis se taisent, hantes d'idees sinistres, ils se
rappellent l'ossuaire sous la vitrine du vieil aubergiste, ses recits
lamentables, la legende de ce touriste americain qu'on a retrouv
petrifie de froid et de faim, tenant dans sa main crispee un carnet o
ses angoisses etaient ecrites jusqu'a la derniere convulsion qui fit
glisser le crayon et devier la signature.

 Et Bompard
a genoux, la tete hors du serac, dans la pose d'une bete au paturage
et mugissante, hurle:  crie a son tour Tartarin de son creux le plus sonore
que la grotte repercute en tonnerre.

Bompard lui saisit le bras:  Positivement
tout le bloc a tremble; encore un souffle et cette masse de glacons
accumules croulerait sur leur tete.  Ils restent figes, immobiles,
enveloppes d'un effrayant silence bientot traverse d'un roulement
lointain qui se rapproche, grandit, envahit l'horizon, meurt enfin
sous la terre de gouffre en gouffre.

 murmure Tartarin pensant au Suedois et a ses
guides, saisis, emportes sans doute par l'avalanche.  Et Bompard
hochant la tete:  En effet, leur
situation est sinistre, n'osant bouger dans leur grotte de glace ni se
risquer dehors sous les rafales.

Pour achever de leur serrer le coeur, du fond de la vallee monte un
aboiement de chien hurlant a la mort.  Tout a coup Tartarin, les yeux
gonfles, les levres grelottantes, prend les mains do son compagnon et
le regardant avec douceur:

 fait Bompard tranquillement.   interrompt le P. C. A., et pris
d'un subit acces de rage:  Il s'arrete sur un geste terrifie de Bompard...   et baissant le ton, force de chuchoter sa colere, le
pauvre Tartarin continue ses imprecations a voix basse dans une enorme
et comique desarticulation de la bouche:  repond Bompard lamentablement.
Et il gemit:  Enfin on put comprendre le grand malheur qui venait
d'arriver.

Pendant que le vieil aubergiste se lamentait et ajoutait un nouveau
chapitre aux sinistres de la montagne en attendant que son ossuaire
s'enrichit des restes de l'accident, le Suedois et ses guides, revenus
de leur expedition, se mettaient a la recherche de l'infortun
Tartarin avec des cordes, des echelles, tout l'attirail d'un
sauvetage, helas!  infructueux.  Bompard, reste comme ahuri, ne
pouvait fournir aucun indice precis ni sur le drame ni sur l'endroit
ou il avait eu lieu.  On trouva seulement au Dome du Gouter un bout de
corde reste dans une anfractuosite de glace.  Mais cette corde, chose
singuliere, etait coupee aux deux bouts comme avec un instrument
tranchant; les journaux de Chambery en donnerent un facsimile.  Enfin,
apres huit jours de courses, de consciencieuses recherches, quand on
eut la conviction que le pauvre presid_ain_ etait introuvable, perdu
sans retour, les delegues desesperes prirent le chemin de Tarascon,
ramenant Bompard dont le cerveau ebranle gardait la trace d'une
terrible secousse.

 ou bien:  et l'on court, on se bouscule, on s'effare, les portes se
ferment de tous leurs verrous, les persiennes claquent comme par un
orage, et voila Tarascon desert, muet, sans un chat, sans un bruit,
les cigales elles-memes blotties et attentives.

C'etait l'aspect de ce matin-la qui n'etait pourtant ni fete ni
dimanche: les boutiques closes, les maisons mortes, places et
placettes comme agrandies par le silence et la solitude.  , dit Tacite decrivant Rome aux funerailles de Germanicus, et
la citation de sa Rome en deuil s'appliquait d'autant mieux a Tarascon
qu'un service funebre pour l'ame de Tartarin se disait en ce moment
la metropole ou la population en masse pleurait son heros, son dieu,
son invincible a doubles muscles reste dans les glaciers du
Mont-Blanc.

Or, pendant que le glas egrenait ses lourdes notes sur les rues
desertes, Mlle Tournatoire, la soeur du medecin, que son mauvais etat
de sante retenait toujours a la maison, morfondue dans son grand
fauteuil contre la vitre, regardait dehors en ecoutant les cloches.
La maison des Tournatoire se trouve sur le chemin d'Avignon, presque
en face celle de Tartarin, et la vue de ce logis illustre dont le
locataire ne devait plus revenir, la grille pour toujours fermee du
jardin, tout, jusqu'aux boites a cirage des petits savoyards alignees
pres de la porte, gonflait le coeur de la pauvre demoiselle infirme
qu'une passion secrete devorait depuis plus de trente ans pour le
heros tarasconnais.  O mysteres d'un coeur de vieille fille!  C'etait
sa joie de le guetter passer a des heures regulieres, de se dire:  de surveiller les modifications de sa toilette, qu'il
s'habillat en alpiniste ou revetit sa jaquette vert-serpent.
Maintenant, elle ne le verrait plus; et cette consolation meme lui
manquait d'aller prier pour lui avec toutes les dames de la ville.

Soudain la longue tete de cheval blanc de Mlle Tournatoire se colora
legerement; ses yeux deteints, bordes de rose, se dilaterent d'une
maniere considerable pendant que sa maigre main aux rides saillantes
esquissait un grand signe de croix...  Lui, c'etait lui longeant les
murs de l'autre cote de la chaussee...  D'abord elle crut a une
apparition hallucinante...  Non, Tartarin lui-meme, en chair et en os,
seulement pali, piteux, loqueteux, longeant les murs comme un pauvre
ou comme un voleur.  Mais pour expliquer sa presence furtive
Tarascon, il nous faut retourner sur le Mont-Blanc, au Dome du Gouter,
a cet instant precis ou les deux amis se trouvant chacun sur un cot
du Dome, Bompard sentit le lien qui les attachait, brusquement se
tendre, comme par la chute d'un corps.

En realite, la corde s'etait prise entre deux glacons, et Tartarin,
eprouvant la meme secousse, crut, lui aussi, que son compagnon
roulait, l'entrainait.  Alors, a cette minute supreme...  comment dire
cela, mon Dieu!...  dans l'angoisse de la peur, tous deux, oubliant le
serment solennel a l'hotel Baltet, d'un meme mouvement, d'un meme
geste instinctif, couperent la corde, Bompard avec son couteau,
Tartarin d'un coup de piolet; puis epouvantes de leur crime,
convaincus l'un et l'autre qu'ils venaient de sacrifier leur ami, ils
s'enfuirent dans des directions opposees.

Quand le spectre de Bompard apparut aux Grands-Mulets, celui de
Tartarin arrivait a la cantine de l'Avesailles.  Comment, par quel
miracle, apres combien de chutes, de glissades?  Le Mont-Blanc seul
aurait pu le dire, car le pauvre P. C. A.  resta deux jours dans un
complet abrutissement, incapable, de proferer le moindre son.  Des
qu'il fut en etat, on le descendit a Courmayeur, qui est le Chamonix
italien.  A l'hotel ou il s'installa pour achever de se remettre, il
n'etait bruit que d'une epouvantable catastrophe arrivee au
Mont-Blanc, tout a fait le pendant de l'accident du Cervin: encore un
alpiniste englouti par la rupture de la corde.

Dans sa conviction qu'il s'agissait de Bompard, Tartarin, ronge de
remords, n'osait plus rejoindre la delegation ni retourner au pays.
D'avance il voyait sur toutes les levres, dans tous les yeux:  Pourtant le manque d'argent, la fin de
son linge, les frimas de septembre qui arrivaient et vidaient les
hotelleries, l'obligerent a se mettre en route.  Apres tout, personne
ne l'avait vu commettre son crime?  Rien ne l'empecherait d'inventer
n'importe quelle histoire; et, les distractions du voyage aidant, il
commencait a se remettre.  Mais aux approches de Tarascon, quand il
vit s'iriser sous le ciel bleu la fine decoupure des Alpines, tout le
ressaisit, honte, remords, crainte de la justice; et pour eviter
l'eclat d'une arrivee en pleine gare, il descendit a la derniere
station avant la ville.

Ah!  sur cette belle route tarasconnaise, toute blanche et craquante
de poussiere, sans autre ombrage que les poteaux et les fils
telegraphiques, sur cette voie triomphale ou, tant de fois, il avait
passe a la tete de ses alpinistes ou de ses chasseurs de casquettes,
qui l'aurait reconnu, lui, le vaillant, le pimpant, sous ses hardes
dechirees et malpropres, avec cet oeil mefiant du routier guettant les
gendarmes?  L'air brulait malgre qu'on fut au declin de la saison; et
la pasteque qu'il acheta a un maraicher lui parut delicieuse a manger
dans l'ombre courte du charreton, pendant que le paysan exhalait sa
fureur contre les menageres de Tarascon, toutes absentes du marche, ce
matin-la,  Alors,
sans le courage d'un mouvement, il s'assit sur la margelle brulante du
petit bassin et resta la, aneanti, effondre, au grand emoi des
poissons rouges.

Les cloches ne sonnent plus.  Le porche de la metropole, bruyant tout
a l'heure, est rendu au marmottement de la pauvresse assise a gauche
et a l'immobilite de ses saints de pierre.  La ceremonie religieuse
terminee, tout Tarascon s'est porte au Club des Alpines ou, dans une
seance solennelle, Bompard doit faire le recit de la catastrophe,
detailler les derniers moments du P. C. A.  En dehors des membres,
quelques privilegies, armee, clerge, noblesse, haut commerce, ont pris
place dans la salle des conferences dont les fenetres, larges
ouvertes, permettent a la fanfare de la ville, installee en bas, sur
le perron, de meler quelques accords heroiques ou plaintifs aux
discours de ces messieurs.  Une foule enorme se presse autour des
musiciens, se hisse sur ses pointes, les cous tendus, essayant
d'attraper quelques bribes de la seance, mais les fenetres sont trop
elevees et l'on n'aurait aucune idee de ce qui se passe, sans deux ou
trois petits droles branches dans un gros platane, et jetant de la des
renseignements comme on jette des noyaux de cerises du haut de
l'arbre.

 dit Tartarin soulage, rayonnant, la
main sur l'epaule de l'homme qu'il croyait avoir tue.

 Et l'on riait, on se serrait les mains pendant qu'au
dehors la fanfare, qu'on essayait en vain de faire taire, s'acharnait
a la marche funebre de Tartarin.

 murmurait Pascalon a Bravida
en lui montrant l'armurier qui se levait pour ceder le fauteuil
l'ancien president dont la bonne face rayonnait.  Bravida, toujours
sentencieux, dit tout bas en regardant Costecalde dechu, rendu a son
rang subalterne: <<La fortune de l'abbe Mandaire, de cure il devint
vicaire.

Et la seance continua.